سنوات الجيش الشعبي لتحرير السودان والنجاحات الدبلوماسية لجبهة التحرير الوطني
مع إنشاء الجيش الشعبي لتحرير السودان ، تكثفت الحملة الدبلوماسية لجبهة التحرير الوطني.
تناقض تقدمه المستمر مع حظوظ التعيس من
المجاهدين في مواجهة الجهود المتجددة للجيش الفرنسي ، بتشجيع من
ديغول ، في مسألة مكافحة التمرد. الركائز اثنين من الموقف
كانت الكتلة الدولية لجبهة التحرير الوطني في السنوات الأخيرة من الحرب
الشيوعية - ولا سيما الصين-والتحالف سريع التوسع من
دول العالم الثالث. هذه القواعد دعم قوية اثنين أبرزت
الضغط على الولايات المتحدة وحلفاء فرنسا الغربيين الآخرين
وهكذا دعا جيبرا ، على حد تعبيره ، إلى "استراتيجية ابتزاز" من خلال " اللعب
خريطة الصين") ؛ كما أنها حسنت الوضع بشكل كبير
من جبهة التحرير الوطني / جيش التحرير الوطني ، الذي كان قادرا على تشكيل جيش جديد من أكثر من
20 ، 000 جندي على الحدود التونسية والمغربية-والتي ، دون الوصول
لاختراق خط موريس الهائل ، هدد بزعزعة استقرار المغرب العربي بأكمله.
إن وجود "جيش الحدود" ذاته دمر المكاسب
سياسات حملة "التهدئة" الشاقة بقيادة الجيش
الفرنسية في الجزائر نفسها. استخدم قادة جبهة التحرير الوطني الدعم المهم
الدعم المالي واللوجستي الذي استفادوا منه لإنشاء شبكة رائعة
البث ، فضلا عن جهاز دبلوماسي عظيم
الاحتراف.
سمحت هذه الموارد أخيرا للقوميين الجزائريين بالمثابرة و
حتى أن تسود خلال المفاوضات المرهقة 1961-1962. المكانة
إن العدد المتزايد للثوار الجزائريين في دوائر العالم الثالث هو
كشفت بالفعل رصيدا قيما للغاية خلال مفاوضات إيفيان,
تواجه ديغول حريصة على استعادة النفوذ الفرنسي في العالم
ما بعد الاستعمار: وهكذا كان لجبهة التحرير الوطني رافعة فعالة في المحادثات.
فيما يتعلق بمسألة الموارد النفطية للصحراء ، على سبيل المثال ، جبهة التحرير الوطني
ينجح في إحباط جهود الجنرال لجعل الدول المجاورة تشترك,
مثل مالي والمغرب وتونس ، رؤيته للصحراء المستغلة
بالاشتراك ، تحت إدارة فرنسية جيدة [ص 553]. بدلا من ذلك ، الرباط,
اتفقت تونس والعواصم الأفريقية الأخرى (أكثر أو أقل جيدة
شكرا) للاعتراف بالسيادة الجزائرية والنظر في التفاوض ، بعد
الاستقلال وعلى الصعيد الثنائي ، الصراعات الحدودية وتقاسم
الموارد. في نهاية عام 1961 ، خلال مفاوضات إيفيان ، لم يكن لديغول
ليس هناك خيار سوى التراجع عن مسألة التقسيم الإقليمي.
ثانيا ، نظرا للعدد المتزايد من دول العالم الثالث التي
في سياق إنهاء استعمار
الدول الأفريقية السوداء ، والضغط على قصر أوشيلي بحيث المفاوضات
تنجح في أقرب وقت ممكن أبقى المتنامية. علاوة على ذلك ، كانت باريس تخسر في
في الوقت نفسه دعم العديد من الحكومات التعاونية سابقا ، ل
مثال حكومة نغ Din دينه ديê (1901-1963) ، في جنوب فيتنام,
في فبراير 1962 ، الذي لم يعد قادرا على دعم الموقف الفرنسي من قبل ، في
خطر دفع ثمنا باهظا لذلك في الأوساط الأفرو آسيوية (لفرح عظيم
هانوي). هذه الحقيقة وحدها تشهد على حجم النجاحات الدبلوماسية و
شرعية جبهة التحرير الوطني في جميع بلدان الجنوب.
في عام 1962 ، كان نجاح الاستراتيجية الدبلوماسية لجبهة التحرير الوطني واضحا-وهو
كما سيتم تقليدها على نطاق واسع في وقت لاحق من قبل الحركات القومية الأخرى و
الثوار. الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا بقيادة روبرتو
هولدن (1923-2007) ، المؤتمر الوطني الأفريقي لنيلسون مانديلا
(مواليد 1918) وفتح الفلسطيني ياسر عرفات (1929-2004) ثلاثة منهم
أمثلة سيئة السمعة: ذهب كل من هولدن ومانديلا وعرفات إلى
الجزائر المستقلة حديثا تطلب من القادة الجدد
البلد للحصول على المشورة والمساعدة المادية ؛ تبعتها نظرية كاملة من
الثوار من جميع القارات الخمس. خلال مناقشاتهم مع هؤلاء
الجماعات الجزائرية لم تتوقف عن دعم أن استراتيجية دولية
كانت الديناميكيات على الأقل بنفس أهمية الكفاح المسلح.
كانت العواقب أيضا مهمة جدا للجزائر نفسها. من الواضح أن حملة العلاقات العامة لجبهة التحرير الوطني سادت أمام
محكمة الرأي العام الدولي: في أوائل 1960,
لا يزال الادعاء بأن الجزائر كانت جزءا من فرنسا يبدو كذلك
إلى الوراء بشكل رهيب ، وحتى وهمية ، في نظر معظم
مراقبون محايدون. أخيرا ، كانت دبلوماسية جبهة التحرير الوطني ناجحة أيضا في
الداخلية من الجزائر ، حيث تظهر بانتظام من الممثلين الجزائريين
مشارك في المؤتمرات الدولية ويستقبله كبار الشخصيات
ساعد الأجانب في إقناع الجزائريين أنفسهم بشرعية
الحركة القومية.