تدعم سويسرا بقوة العمل المهم للغاية الذي تم إنجازه لفهم قيمة رأس المال القابل للاستدعاء بشكل أفضل وكيفية استجابة المساهمين للدعوة".
فنسنت فان بيتيغيم، نائب رئيس الوزراء ووزير المالية، وكارولين جينيز، وزيرة التعاون الإنمائي والمدن الكبرى، بلجيكا

"تدعم بلجيكا بقوة العمل المهم للغاية الذي تم إنجازه لفهم قيمة رأس المال القابل للاستدعاء بشكل أفضل وكيف يمكن للمساهمين الاستجابة للدعوة."
دان يورجنسن، وزير التعاون الإنمائي والمناخ العالمي، الدنمارك

"نحن بحاجة إلى الانتقال من المليارات إلى التريليونات وتقديم التمويل المناخي والتنمية الذي تشتد الحاجة إليه. لقد حققت بنوك التنمية المتعددة الأطراف تقدماً مثيراً للإعجاب حتى الآن في تقديم المزيد من التمويل، وستواصل الدانمرك دعمنا القوي لبنوك التنمية المتعددة الأطراف في جهودها المتواصلة. إن ممارسة رأس المال القابل للاستدعاء والتنفيذ المستمر لتوصيات CAF تعتبر مفيدة في الوصول إلى هدفنا المشترك المتمثل في تقديم بنوك أكبر وأفضل وأكثر جرأة.
نيكولا ويليس، وزير المالية، نيوزيلندا

"ترحب نيوزيلندا بممارسة رأس المال القابل للاستدعاء من بنك التنمية المتعددة الأطراف. وهذا التمرين مهم لأنه يزود أصحاب المصلحة بفهم أكبر للعملية المتعلقة برأس المال القابل للاستدعاء وقيمته المحتملة لتعزيز القدرة المالية لبنوك التنمية المتعددة