على مستوى البستنة والمناظر الطبيعية ، كانت الحقيقة الاستعمارية ككل
حقيقة واسعة من التأقلم بالمعنى المجازي والعلمي للمصطلح. A
بمجرد التأكد من الاستيلاء على الأراضي الجزائرية ، نشأ السؤال عن معرفة
كيفية الاستفادة القصوى من هذه المستعمرة الجديدة. منذ اكتشاف
عالم جديد ، علماء الطبيعة الذين سافروا وجعلوا الحيوانات تسافر معهم
والنباتات ، أتساءل عن إمكانيات التأقلم عليها تحت الجديد
السماوات. وهكذا ولدت نظرية التأقلم.
في الجزائر ، لويس أوغست هاردي (1818-1882) تجسد هذه النظرية.
بعد أن دخل متحف التاريخ الطبيعي في باريس في سن السابعة عشرة ، هاردي
يكشف عن عنصر رائع. يتم تعيينه في منصب مدير الحضانة
الحكومة المركزية من قبل وزير الحرب ، المارشال سولت ، و
تولى مهامه في الجزائر العاصمة في 2 أبريل 1842. هاردي يبدأ التجارب عن طريق الاختبار
بادئ ذي بدء ، المحاصيل التي حدثت في المستعمرات الفرنسية الأولى: القطن,
الشاي وقصب السكر والفانيليا ... بمساعدة الخلق في باريس في 10 فبراير
1854 من جمعية علم الحيوان للتأقلم ، برئاسة عالم الطبيعة
إرمتيان جيفروي سان هيلير (1772-1844) ، نظرية التأقلم
تعاني من جنون لا مثيل له. أعلى سلطات الدولة
(الإمبراطور ، وزير الحرب ، الحاكم العام ...) شارك و
إرسال النباتات بجميع أشكالها إلى مشتل الحكومة المركزية
الأشكال (البذور ، العقل ...) ، من جميع الأنواع (الأشجار والشجيرات والنباتات
محاصيل العلف...) ومن جميع أنحاء العالم (أفريقيا الاستوائية وآسيا,
الأمريكتين ، أستراليا).
يحاول هاردي التأقلم مع هذه النباتات وإثراء المجموعات المختلفة.
في عام 1867 ، أحصى 8214 نوعا وأصنافا ، نصفها تقريبا أصلي
الاستوائية والتي تعطي الحديقة بعدا غريبا. لاحتياجاتها ، فإن
توسعت الحديقة على التوالي ووصلت إلى سبعة وخمسين هكتارا في عام 1867.
في 13 أبريل 1861 ، أمر بإعادة تنظيم الحضانة المركزية للحكومة
وإعادة تسميته جاردين داالمناخ ، وهو اسم أكثر ارتباطا بأنشطته.
في عام 1867 ، دمر زلزال ووباء الكوليرا السهل
حماة. تم التخلي عن حديقة التأقلم لفترة من الوقت ، ثم تم الاستيلاء عليها
1868 من قبل الجمعية العامة الجزائرية للحصول على امتياز تسعة وأربعين
الجواب. أوغست ريفي أوكر ، الذي عمل كرئيس بستاني في حديقة
لوكسمبورغ في باريس ، يتم تعيين مدير الحديقة. سوف يواصل الاختبارات هناك و
التجارب ، مما يمنحهم طابعا صناعيا أكثر.
لكن نظرية التأقلم وجدت حدودها هناك. إمكانية
تبين أن الانغماس في الثقافات الاستوائية في شمال إفريقيا كان وهما.
ومع ذلك ، فإننا مدينون لحديقة التأقلم في حماة بالمقدمة في
الجزائر العديد من الأنواع مثل شجرة اليوسفي ، الأمر الذي سيجعل من ازدهار
المستوطنين.
بعد سبعين عاما من بدايات الفتح ، حصلت الجزائر على
الاستقلال النسبي عن العاصمة. تم تأسيس شركة جديدة
مع البرجوازية والمثقفين والفنانين... الجزائر تعتزم
الحاضر كمدينة كبيرة ولا تريد أن تفوت دخولها إلى
القرن الجديد.
في عام 1896 ، أزيلت أسوار المدينة ، وفي عام 1904 ، الجزائر العاصمة و مصطفى
متحدون في بلدية واحدة. سوف حديقة التأقلم دمج
بلدية الجزائر ومن الطبيعي تماما أن الرغبة في رؤية
التحول الكامل للحمة إلى حديقة فخمة. كثير
تجري المناقشات داخل مجلس المدينة ، ولكن أيضا داخل المجتمع
البستانية في الجزائر ، مع التركيز بشكل أساسي على الطبيعة التي ستعطى لهذه الحديقة وعلى
القدرة المالية للمدينة لضمان صيانتها.
في عام 1914 ، أصبحت حماة حديقة عامة مخصصة للمشي,
لكن الدولة لا تزال المالك. مسابقة للتحول و
تم إطلاق تجميل الحديقة ، وفاز بها المهندسون المعماريون ررجنييه و
غيلون. أخيرا ، في عام 1930 ، في الذكرى المئوية للاستعمار ، 
انطلاق المناظر الطبيعية يقترب من نهايته. الحديقة تأخذ شكلها النهائي هناك (الذي نحن
لا يزال يعرفه اليوم). يميل ضد شرفة ، منظور واسع,
مؤطرة من قبل محاذاة باذخ واشنطونيا النخيل وتتخللها
مرايا المياه ، ويتحقق وافتتاح متحف الفنون الجميلة ، والتي
يهيمن على الموقع ويوجهه على الآفاق البحرية ، ويعطي الكل أ
شخصية كلاسيكية وضخمة ومنتصرة بالتأكيد.