(17800 فرنسي و 34200 إيطالي). منذ عام 1881 ، زودت فرنسا تونس بالطرق والسكك الحديدية والموانئ ، مع مراعاة مصالح الأوروبيين فقط. شجع اكتشاف الفوسفات في عام 1885 ، ومنح التنازلات الأولى ، التنقيب بين الأوروبيين. زاد إنتاج الفوسفات من 70.000 طن متري في عام 1899 إلى مليوني طن متري في عام 1913 ، وزاد إنتاج الحديد من 98.000 طن متري في عام 1908 إلى 590.000 طن متري في عام 1913 ، و 59000 طن متري من الرصاص في عام 1913. أعطى النظام الجمركي بصيغته المعدلة في عام 1898 معاملة مميزة للمنتجات الفرنسية ، مع تجنب أي تخفيض في الإيصالات ، وأي اضطراب في العلاقات التجارية المعتادة بين تونس والدول المشترية. بالإضافة إلى ذلك ، كان الشحن الفرنسي يحتكر تجارة النقل. ارتفع حجم التجارة من 37-2 مليون فرنك ذهبي في عام 1880 إلى 322-9 مليون في عام 1913 ؛ في العام الأخير كانت فرنسا العميل الرئيسي لتونس. واجهت التسوية الأوروبية مقاومة قوية للغاية من التونسيين. في مجال الاستعمار ، أظهرت المعارضة نفسها على الاستيلاء على 'أرض النفايات' بموجب مرسوم بيلي لعام 1896 ، وممتلكات هوبوس. استمدت المعارضة السياسية عضويتها من مصادر مختلفة: من التونسيين الذين فروا إلى ، أو كانوا على اتصال مع ، 3*3 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008أفريقيا والغرب المسلم الشرق ، من المثقفين من الشرق الذين كانوا يقيمون مؤقتا في المغرب ، مثل الشيخ محمد عبده في 1884-5 و < أنا أنا 9 3 3 " والذين نشروا معلومات عن حركة الإصلاح السلفية. كان هناك من في تونس يرغبون في إعادة الشعور بماضيهم إلى التونسيين. انتقد آخرون السياسة الفرنسية علانية وحيوية. أظهر البعض ميول محافظة ، بينما اعتمد البعض الآخر على المساعدة الفرنسية لتنمية بلادهم. وقد اعتبر معظمهم أن أفضل أمل لمستقبل تونس يكمن في التعليم. أدى تحسين التعليم في مدارس الصديقية أو الزيتونة ، وانتشار التعليم الفرنسي ، وإنشاء الخالدونية (1896) ، والصحافة جميعها دورا في هذا التطور. زاد عدد الصحف ، خاصة بعد عام 1904 ، إضافة إلى تلك التي جاءت من فرنسا أو في الخارج ؛ من بينها لو تونس ، التي كانت قد نشرت بالفرنسية عام 1907 ، وفي عام 1909 أصبحت التونسية. في مؤتمر شمال إفريقيا الذي عقد في باريس عام 1908 ، وجه الشباب التونسيون انتقاداتهم وبرنامجهم. في عام 1907 تم قبول بعض الأعضاء التونسيين في المؤتمر الاستشاري ، الذي كان حتى ذلك الحين يتألف من الفرنسيين فقط. في عام 1910 ، تم تقسيمها إلى قسمين ، فرنسي وتونسي أصلي ، وتم تشكيل مجلس حكومي أعلى مع عضوية يغلب عليها الطابع الفرنسي. لقد أصبح الرأي العام ، في تونس على وجه الخصوص ، مثيرا للغاية لدرجة أنه في عام 1911 وقعت حوادث تنطوي على إراقة الدماء. أعطت الحرب بين إيطاليا والإمبراطورية العثمانية التونسيين الفرصة لإظهار معارضتهم بنشاط للإيطاليين في بارتي كولار والأوروبيين بشكل عام ، وتعاطفهم مع العثمانيين. في عام 1912 ، وضعت حوادث أخرى الإدارة والتونسيين ضد بعضهم البعض ، مما أدى إلى حالة من الحصار والاعتقالات وسجن أو نفي القادة التونسيين. أعقب هذه الاضطرابات في المدن اضطرابات في مناطق البلاد. تم طرد الفلاحين التونسيين من أراضيهم ، وإن لم يكن ذلك في كثير من الأحيان بدون مقاومة. كما عانوا من فترة الكساد الطويلة (1888 - 1900) التي أثرت على الزراعة التونسية. أجبروا على العودة إلى مناطق بها إمدادات مياه غير مبالية ، وعانوا بشدة خلال سنوات الجفاف. في المناطق الأكثر خصوبة زادت إيجارات الأرض. نادرا ما تغيرت تقنياتهم الزراعية. أخيرا ، لم يتمكن الفلاحون ، الذين انغمسوا في تيارات التجارة الفرنسية والدولية ، من الوقوف في وجه تقلبات الاقتصاد الرأسمالي الذي لم يكونوا مجهزين له. اضطر إلى الاستقرار في مكان واحد ، وفقر ، تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008شمال أفريقيا: الفترة الاستعمارية لقد تخلوا عن خيامهم ، بحيث لم يعودوا قادرين على الاعتماد على المساعدة التقليدية من أعضاء القبائل الأكثر ثراء. أصبح ملاك الأراضي الصغار السابقون في بعض الأحيان مجرد حيل زراعية دون أي حماية. في عام 1907 ، نظمت الإدارة جمعيات الادخار الأصلية (التي سميت فيما بعد جمعيات الادخار التونسية) لمكافحة الاهتمام المفرط ومساعدة الفلاحين الأصغر في أوقات الأزمات. على الرغم من هذه الجهود ، كان وضع الفلاحين التونسيين في عام 1914 صعبا. ارتفع عدد الأوروبيين من 146000 في عام 1911 إلى 255000 في عام 1956 (180.000 فرنسي و 67.000 إيطالي). ارتبطت هذه الزيادة في عدد الفرنسيين وانخفاض عدد الإيطاليين بقانون 20 ديسمبر 1923 ، مما سهل الحصول على الأمة الفرنسية ، ومع هزيمة إيطاليا في عهد موسوليني ، مما مكن السلطات الفرنسية من التنديد بالاتفاقيات التي أعطت الإيطاليين مكانة متميزة. ثم عاد بعضهم إلى إيطاليا. في عام 1911 ، امتلك 4088 أوروبيا 853000 هكتار ؛ في 1949-50 ، امتلك 3079 من ملاك الأراضي الأوروبيين 756000 هكتار ، الجزء الأكبر منها في شمال تونس. من عام 1920 إلى عام 1929 ، تمتع الأوروبيون بتسهيلات ائتمانية واسعة مكنتهم من تجهيز أنفسهم بالآلات. انخفض عدد ملاك الأراضي وزاد الإنتاج. كان متوسط حصاد القمح اللين والصلب من آي9يوتو 1914 320.000 قنطار ، بينما كان من عام 1921 إلى عام 1925 752.000 قنطار. كما زاد إنتاج التعدين والتجارة بين عامي 1913 و 1930: الفوسفات من 2-044 مليون طن متري في عام 1913 إلى 3-326 في عام 1930 ؛ الحديد من 0-590 مليون طن متري في عام 1913 إلى 0-978 مليون طن متري في عام 1929. ارتفعت التجارة من 3 22-9 مليون فرنك ذهبي في عام 1913 إلى 678-6 مليون فرنك ذهبي في عام 1929. كانت التجارة موجهة إلى حد كبير نحو فرنسا ، خاصة بعد قانون 30 مارس 1928 ، الذي أعطى الأخيرة ميزة المعاملة التفضيلية لوارداتها وشبه احتكار النقل البحري. على الرغم من الحرب ، يبدو أن عدد سكان تونس قد ازداد. من عام 1921 إلى عام 1931 زاد بمقدار 277575: م أنا921 كان 1*938 مليون. يميل انجراف السكان من البلاد إلى المدن وإلى الشمال إلى اكتظاظ الأرض والبلدات هناك; بعد عام 1930 ، تطور الشمال أكثر. تكررت المطالب السياسية التي قدمها الشباب التونسي بين عامي 1914 و 1919. كانت أسباب ذلك طول الحرب ، والمساهمة في الرجال والمال الذي طالبته فرنسا من تونس ، ومقاومة الإمبراطورية العثمانية ، والانتصارات الألمانية و 315 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008أفريقيا والغرب الإسلامي الدعاية الإسلامية ، والانسحاب الإيطالي والفرنسي في جنوب تونس وليبيا. وشملت العوامل النائية ثورة الشريف حسين من مكة المكرمة ، والحجج المتعلقة بالوعود التي قيل إنها قدمتها له بريطانيا العظمى ، والنقاط الأربع عشرة للرئيس ويلسون. في عام 1919 ، قدم الناجون من الشباب التونسي تمثيلات أخرى للسلطات ولفرنسا من أجل إنتاج توازن جديد قائم على إعادة تأسيس دستور ('الدستور' ، أي دوستير) لعام 1861. أسسوا في عام 1919 حزبا جديدا ، الحي^ب الحر الدستيري التينيسي (حزب الدستور) ، وكان من بين أعضائه عبد العزيز الثعلبل. استشهد التونسي ، المنسوب إليه ، 1 شجب ببعض المبالغة الشرور في تونس منذ عام 1881 ، وقدم برنامجا ينقل الغلبة السياسية إلى الباي والتونسيين ، ضمن الإطار الدستوري للديمقراطية الليبرالية ، ومن ثم يحد أو يوقف تقدم الاستعمار. واجه المقيم الجديد ، ل. سانت ، مطالب الدستور ، بدعم من الباي ؛ كان رجلا من المثل الليبرالية ، وواجه معارضة وانعدام ثقة من الفرنسيين في تونس. بعد فشل المناقشات ، اتخذ القديس تدابير ضد الديستور ، وقام بتخويف وعزل الباي. بينما كان مصمما على الحفاظ على السلطة الفرنسية ، أدخل بعض الإصلاحات الإدارية في عام 1922. تم قبول الإصلاحات من قبل الباي وإعادة التشكيل ، ورفضها ديستور. وقد تضاءل هذا الحزب من خلال رحيل الثعلبي ، ومحاكمة وسجن قادته. فشلت محاولة إحياء العمل السياسي تحت غطاء العمل النقابي في عام 1924. يبدو أن المعارضة التونسية قد تم القضاء عليها لفترة طويلة. كانت أزمة عام 1929 بداية فترة طويلة من الصعوبات لتونس. انخفضت أسعار المنتجات الزراعية ، على الرغم من انخفاض قيمة الفرنك في عام 1928. طلب المستعمرون ، المثقلون بمشترياتهم السابقة ، من الإدارة حمايتهم ، وهو ما فعلته جزئيا ، من خلال السلف على المحاصيل ، والتسهيلات الائتمانية ، والتعليق المؤقت لبيع العقارات. انخفضت مناطق زراعة الكروم من 51000 هكتار في عام 1934 إلى 27000 هكتار في عام 1948 ، لأنه منذ عام 1936 تعرضت الكروم للهجوم من قبل فيلوكسيرا ، وكان لا بد من اقتلاعها. وهكذا عانى الاستعمار من نكسات من الأزمة والحرب العالمية الثانية ، وتركزت ملكية الأرض في أيدي عدد قليل من المستعمرين. 1 قراءة متأنية للشهيد التونسي تقود المرء إلى الاعتقاد بأنه على الرغم من الرأي السائد عموما ، فإن الثعلبي ليس مؤلفه. 316 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 شمال إفريقيا: الفترة الاستعمارية أثرت الأزمة والحرب العالمية الثانية أيضا على إنتاج المناجم التي لم تتعافى إلا بعد عام 1946. من أجل الحد من المنافسة بين إنتاج الفوسفات التونسي والجزائري والمغربي ، تم إنشاء مستودع في عام 1933 بمهمة تقسيم المبيعات بين الدول الثلاث. انخفضت التجارة التونسية بين عامي 1929 و 1947. استمر الميزان التجاري في إظهار عجز. 