المجلد الخامس.

                            الفصل الثامن.

                   مانجيز فو بيان, مسيو?
                   منظمة العفو الدولية, وآخرون بوا الظهور ميو.
                                 -- مونس. دي بورسيوجناك.

استغرق كتيبي بشكل مذهل. ينسب التأليف إلى العضو الأكثر موهبة في
المعارضة ، وعلى الرغم من وجود العديد من الأخطاء في الاسلوب ، و (أعتقد الآن) العديد من المغالطات
في المنطق ، إلا أنها حملت نهاية المقترحة من قبل كل طموح مهما كانت الأنواع whatever و
فرض على ذوق الجمهور.

في وقت ما بعد ذلك ، كنت ذاهبا إلى أسفل الدرج في ألماك ، عندما سمعت مشاجرة,
عالية وخطيرة ، على باب الاستقبال. لدهشتي, لقد وجدت اللورد جولوسيتون وجدا
الشاب في غضب كبير ، وهذا الأخير لم يكن لماك من قبل ، وكان قد نسي له
تذكرة. أصر جولوسيتون ، الذي ينتمي إلى مجموعة مختلفة تماما عن مجموعة الماكيين
أن كلمته كانت كافية لتحمل رفيقه الأحداث من خلال. كان مفتش التذاكر غاضبا
وعنيدة ، وبعد أن نادرا أو من أي وقت مضى ينظر الرب غولوسيتون نفسه ، دفعت القليل جدا من الاحترام
إلى سلطته.

كما كنت التفاف نفسي في عباءة بلدي ، تحولت غولوسيتون بالنسبة لي ، للعاطفة يجعل الرجال فتح بهم
قلوب: حريصة جدا للحصول على فرصة لاكتساب معارف أبيقور ، وعرضت ل
الحصول على صديقه القبول في لحظة ؛ تم قبول العرض بسعادة ، وسرعان ما تم شراؤها
قطعة صغيرة من الورق مقلمة من سيدة-- ، والتي إسكات فعليا شارون ، وفتح
ستيجيان فيا إلى الجنة وراء.

غولوسيتون طغت لي مع شكره. أنا ركب الدرج معه took انتهز كل فرصة
تلقى دعوة لتناول العشاء في اليوم التالي ، وترك ويليس myself من إنغراتياتينغ نفسي
نقل في الخير من ثروتي.

في الساعة الثامنة مساء التي تلت ذلك ، كنت قد قدمت للتو دخولي إلى اللورد جولوسيتون
غرفة الرسم. كانت شقة صغيرة مفروشة برفاهية رائعة وبعض الذوق. فينوس
وضعت من تيتيان على قطعة مدخنة ، في كل الشهوانية رائع من كشف النقاب عنها
الجمال - - الشفة العبوس ، وليس الصمت على الرغم من اغلاق-غطاء بليغ تدلى على العين ، والذي
ريفيل هل يمكن أن يتصور بسهولة arms الأسلحة limbs أطرافه - - الموقف ، تتألف حتى الآن
بدا أن كل شيء يشير إلى أن النوم لم يكن النسيان ، وأن
لم تكن أحلام الإلهة غير منسجمة تماما مع حقائق اليقظة التي كانت عليها
لها حق لطيف لتنغمس. على كلا الجانبين ، كانت صورة حساسة والذهبية
الأشكال من كلود ، وكانت هذه المناظر الطبيعية الوحيدة في الغرفة ، وكانت الصور المتبقية أكثر
مناسبة لفينوس الإيطالية الفاخرة. هنا كانت واحدة من جمال السير بيتر ليلي;
كانت هناك نسخة رائعة من البطل وليندر. على الطاولة وضع باسيا يوهانس
سيكوندوس ، وعدد قليل من الأعمال الفرنسية في فن الطهو.

أما بالنسبة للمواقع عبقرية must يجب أن نتصور المتوسطة الحجم ، رجل في منتصف العمر ، مع الهواء بدلا
من حساسة من الصحة مزهر. ولكن القليل من آثار لهجة جيدة كانت واضحة في
الرجل الخارجي. كانت خديه لا تورم ولا تضخم person شخصه ، وإن لم يكن رقيقة,
وكان من أي السمنة غير عملي was غيض من الجهاز الأنفي له ، صحيح ، من مسحة أكثر روبي
من بقية ، والجمرة واحدة ، من سن العطاء والأصباغ لطيف ، تنتشر في يانع وضوء القمر
التأثير على المشهد الفسيولوجي was كان جبهته عالية وأصلع ، وأقفال قليلة
التي لا تزال ارتفعت فوقه ، وكرة لولبية بعناية وبرشاقة لانتيك: تحت زوج
من الحواجب أشعث الرمادي ، (الذي كان صاحبها النبيل عادة غريبة من رفع والاكتئاب,
وفقا لطبيعة ملاحظاته،) توالت اثنين صغيرة جدا ، خارقة ، قوس ، الأجرام السماوية لا يهدأ,
من العطاء الأخضر ، والفم ، الذي كان واسع الشفاه سميكة ، وكان معبرا عن عظيم
شهوانية ، ومنحني صعودا في ابتسامة دائمة.

كان هذا اللورد جولوسيتون. لدهشتي لم يظهر أي ضيف آخر سوى نفسي.

"صديق جديد" ، وقال انه ، ونحن ينحدر الى غرفة الطعام ، " هو مثل طبق جديد must يجب على المرء
يكون له كل لنفسه ، تماما للاستمتاع وبحق لفهم له."

"مبدأ نبيل" ، قلت بحماس. "من بين كل الرذائل ، الضيافة العشوائية هي
الأكثر ضررا. انها تسمح لنا لا محادثة ولا عشاء ، وتحقيق الأسطورية
حكاية تانتالوس, يعطينا المجاعة في خضم الكثير."

"أنت على حق" ، وقال جولوسيتون ، رسميا ، "أنا لم أطلب فوق ستة أشخاص لتناول العشاء ، وأنا
أبدا تناول العشاء خارج ؛ لعشاء سيئة ، والسيد بيلهام ، عشاء سيئة هو الأكثر خطورة may وأود أن أضيف ، و
أخطر كارثة."

"نعم" ، أجبته ، " لأنه يحمل في طياته أي عزاء: قد يتم استبدال صديق دفن a أ
عشيقة فقدت تجدد recovered يتم استرداد شخصية افتراء restored حتى الدستور كسر استعادة;
ولكن العشاء ، وخسر مرة واحدة ، لا يمكن إصلاحه ، في ذلك اليوم هو غادر من أي وقت مضى ، وشهية القيت مرة واحدة
بعيدا لا يمكن أبدا ، حتى بروليكسيتي القاسية من وكلاء المعدة قد انتهت ، استعاد. 'إيل ي
تانت دي مايتريس ،(يقول كورنيل الرائع) ، ' إيل ني كوون العشاء.'"

"أنت تتحدث مثل أوراكل like مثل أوراكل كوك ، والسيد بيلهام: هل لي أن أرسل لك بعض الحساء ، فإنه
هو لا الكرملي? ولكن ماذا أنت على وشك أن تفعل مع هذه الحالة?"

"يحتوي على "(قلت) " ملعقتي وسكيني وشوكتي. الطبيعة أصابتني بالميل,
والتي من خلال هذه الآلات سعيت إلى علاجها بالفن. أنا آكل بسرعة كبيرة جدا.
بل هو الفشل الأكثر التعيس ، لأحد في كثير من الأحيان على عجل في دقيقة واحدة ، ما يجب أن يكون
منحت أقصى فرحة لمدة خمس سنوات. إنه, في الواقع, الرذيلة التي تقتل التمتع,
وكذلك يختصر ذلك ، بل هو مضيعة مخزية من الهدايا ، وانحراف حزن
من فضله من العناية الإلهية: ضميري المعذبة لي ، ولكن هذه العادة ، منغمس قاتلة في
الطفولة المبكرة ، لم يكن من السهل التغلب عليها. في الماضي قررت بناء ملعقة من غريب
أبعاد الضحلة ، وشوكة صغيرة جدا ، وأنه لا يمكن إلا أن رفع جزء معين إلى فمي,
وسكين المقدمة حادة وخشنة ، بحيث يتطلب الوقت المناسب وعادل لنحت
البضائع ' الآلهة توفر لي.'ربي ،' التايلانديين جميل يجلس بجانبي ' في شكل
زجاجة من ماديرا. تعاني لي أن تأخذ النبيذ معك?"

"بكل سرور يا صديقي العزيز ؛ دعونا نشرب لذكرى الكرمليين ، الذين نحن
مدين لهذا الحساء الفذة."

"نعم!"بكيت. "دعونا لمرة واحدة نتخلص من تحيزات العقيدة الطائفية ، وننصف
لأمر واحد من هؤلاء الرجال لا تضاهى ، الذين ، يتقاعد من هموم الخمول وخاطئة
العالم ، وأعطى أنفسهم مع الحماس غير مقسمة والاهتمام لنظرية وممارسة
علم عميق من فن الطهو. إنه محجوز لنا ، سيدي ، أن ندفع إكرامية من
الذاكرة لتلك الناسك تعالى ، الذين ، من خلال فترة طويلة من الهمجية والظلام ، والحفاظ عليها,
في العزلة من الأديرة ، أيا كان من الفخامة الرومانية والكلاسيكية دينتيز قد حان
وصولا الى هذا العصر في وقت لاحق. سنشرب للكرملين في طائفة ، لكننا سنشرب أيضا
الرهبان كجسد. لو كنا نعيش في تلك الأيام ، كنا رهبانا بأنفسنا."

"ومن المفرد," أجاب الرب غولوسيتون-- " (من قبل, ما تعتقد أنك من هذا الترس?) to إلى
تتبع تاريخ المطبخ ، وأنه يتيح أكبر نطاق للفيلسوف و
أخلاقي. يبدو أن القدماء كانوا أكثر العقلية ، وأكثر إبداعا ، مما نحن عليه في حياتهم
أطباق ، وأنها تغذي أجسادهم وكذلك عقولهم على الوهم: على سبيل المثال ، فإنها المحترم
وراء كل سعر ألسنة العندليب ، لأنها ذاقت الموسيقى جدا من الطيور
في أجهزة كلامهم. هذا ما أسميه شعر فن الطهو!"

"نعم" ، قلت ، مع تنهد ، " كان لديهم بالتأكيد ، في بعض النواحي ، ميزة علينا. منظمة الصحة العالمية
يمكن المسام على عشاء أبيسيوس دون أعز الأسف? الموقر أودي [ملاحظة: س.The ال
الشيطان الطابعة.] يعني, أن الدراسة لم تتقدم. الطبخ (هو
يقول ، في الجزء الأول من عمله) تمتلك ولكن عدد قليل من المبتكرين.'"

"هذا هو الحال مع أكبر قدر من الخجل" ، وقال غولوسيتون ،(فمه الكامل من الحقيقة والترس،)
"قد نجرؤ على الاختلاف عن سلطة كبيرة جدا. في الواقع ، عالية جدا هو بلدي التبجيل ل
هذا الرجل الحكيم ، أنه إذا كانت جميع الأدلة من إحساسي والعقل على جانب واحد ، والقول المأثور
من أودي كبيرة على الآخر ، وينبغي أن أميل I أعتقد ، يجب أن أكون مصمما I على
التخلي عن السابق ، واعتماد الأخير."[ملاحظة: انظر خطاب السيد بروغام تكريما
من السيد فوكس.]

"برافو ، سيدي" ، صرخت بحرارة. "'كوون كيسنييه مؤسسة الأمم المتحدة مورتيل ديفين! لماذا لا يجب علينا
كن فخورا بمعرفتنا في الطبخ? إنها روح الاحتفالية في جميع الأوقات ، وإلى الجميع
الأعمار. كم عدد الزيجات التي كانت نتيجة الاجتماع على العشاء? كم من الحظ الجيد
كان نتيجة عشاء جيد? في أي لحظة من وجودنا نحن أكثر سعادة مما كانت عليه في
طاولة? هناك يركن الكراهية والعداء للنوم ، ويسود المتعة وحدها. هنا
كوك ، من خلال مهارته واهتمامه ، يتوقع تمنياتنا في أسعد اختيار الأفضل
الأطباق والديكورات. هنا راضون لدينا يريد ، عقولنا وأجسادنا تنشيط ، و
أنفسنا المؤهلين لالمسرات عالية من الحب والموسيقى والشعر والرقص ، وغيرها من الملذات;
وهل هو ، الذي أنتجت مواهبه هذه التأثيرات السعيدة ، لا يحتل مرتبة أعلى في المقياس
من رجل من خادم مشترك? [ملاحظة: أودي ، حرفيا.]

""نعم ،" صرخات أستاذ الجليلة نفسه ، في نوبة الفاضلة والنبوية من ساخطا
الجدارة yes ' نعم ، تلاميذي ، إذا كنت تعتمد ، وحضور لقواعد لقد وضعت ، وحب الذات
والبشرية توافق في الماضي ، يجب أن الطبخ رتبة في فئة العلوم ، و
أساتذتها يستحقون اسم الفنانين!'"[ملاحظة: المرجع نفسه.]

"يا عزيزي ، يا سيدي العزيز" ، هتف غولوسيتون ، مع توهج المشابهة ، " أكتشف فيكم روح
على غرار بلدي. دعونا نشرب حياة طويلة إلى أودي الجليلة!"

"أتعهد لكم ، مع كل روحي" ، قلت ، وملء الزجاج بلدي حتى أسنانها.

"يا للأسف ،" عاد جولوسيتون ، " أن أودي ، الذي كان الكمال العلم العملي لذلك ، ينبغي
