"كانت هناك لحظة اعتقدت فيها أن فوستر سيتدخل. لقد كنت ضد حديقة الأسطوانة
لقد حصلت على واحد وماذا يريدون آخر ل? و ، على أي حال ، وقال انه يعتقد أنا
تدخل في شؤون المدرسة كثيرا. من يريد التدخل في شؤون المدرسة? أنا
بالتأكيد انهم شيء ولكن مصدر إزعاج ، ولكن بعض واحد حصلت على منع المكان من الذهاب الى
الخراب والخراب, وإذا تركوا الأمر لي جميعا ، فلا يمكنني رفضه جيدا, هل يمكنني? مهلا?"

"لا يا عزيزي."

"ترى ما أعنيه?"

"نعم ، عزيزي."

"حسنا ، ثم ("(كما لو كان مجرد التغلب على السيدة براندون في حجة التي قالت انها تريد
أظهر أعظم العناد.) "ها أنت ذا. سيكون من التواضع الزائف أن ينكر أن لدي
حصلت على الفصل أكثر أو أقل في جيبي ولماذا لا يجب أن يكون لدي? هل عمل أي شخص بجدية أكبر
لهذا المكان والكاتدرائية من لدي?"

"لا يا عزيزي."

"حسنا ، إذن.... هناك هذا الزميل الجديد روندر القادمة إلى اليوم. لا أعرف الكثير عنه ، ولكن
وقال انه لن يعطي الكثير من المتاعب ، وأتوقع trouble مشكلة في طريق تأخير الأمور ، أعني. ما نحن
العوز هو العمل المنجز على وجه السرعة. لقد حصلت للتو على هذا الفصل تتحرك في الماضي. عشر سنوات
العمل الشاق. تستحق مقابلة شخصية أو شيء من هذا القبيل. مهلا?"

"نعم ، عزيزي ، أنا متأكد من أنك تفعل ذلك."

أعطى رئيس الشمامسة واحدة من هدير له معروفة من الضحك laugh الضحك الشهير في جميع أنحاء
مقاطعة, ضحكة وصفها معجبوه بأنها" هوميروس, "من قبل أعدائه بأنها" شق الأذن."
كان هناك, ومع ذلك, أعداء أو لا أعداء, شيء متعاطف في تلك الضحكة, شيء صبياني
وبسيطة وصادقة.

سحب نفسه فجأة ، وأغلق ساقيه الطويلتين على صدره العريض.

"لا رسالة من فالك إلى يوم, كان هناك?"

"لا يا عزيزي."

"همف. هذه ثلاثة أسابيع لم نسمع بها. آمل ألا يكون هناك شيء خاطئ."

"ماذا يمكن أن يكون هناك خطأ, العزيز?"

"لا شيء ، بالطبع.... حسنا, جوان, وماذا كنت تفعل مع نفسك طوال اليوم?"

كان فقط في حالته المزاجية الأكثر سعادة وتألقا أن رئيس الشمامسة أجرى محادثات مرحة
مع ابنته. وكانت هذه المحادثات ، في الماضي ، لحظات من العذاب والرعب ل
لها ، ولكن منذ ذلك الصباح عندما استيقظت فجأة إلى تحقيق رائع
الاحتمالات في الحياة تركتها رعبها. كان هناك أشخاص آخرون في الكلمة إلى جانب
والدها....

ومع ذلك ، قليلا ، كان تحريضها لا يزال معها. نظرت إليه مبتسمة.

"أوه ، أنا لا أعرف ، الأب.... ذهبت إلى المكتبة هذا الصباح لتغيير الكتب للأم--"

"الروايات ، أفترض. لا أحد يقرأ أي شيء سوى القمامة في الوقت الحاضر."

"لم يكن لديهم أي شيء تضعه الأم. لم يفعلوا ذلك أبدا. ملكة جمال ميلتون يجلس على روايات جديدة
ويحتفظ بها للسيدة سامبسون والسيدة كومبيرمير."

"يجلس عليها?"

"نعم sits يجلس حقا عليهم. رأيتها تأخذ واحدة من تحت تنورتها في اليوم الآخر عندما السيدة.
طلب سامبسون ذلك. كانت واحدة أن الأم أرادت وقتا طويلا."

كان رئيس الشمامسة غاضبا. "لم أسمع أبدا أي شيء فاضح للغاية. سأرى ذلك فحسب. ما هو
استخدام التواجد في لجنة المكتبة إذا حدث هذا النوع من الأشياء? يجب أن تذهب تلك المرأة."

"أوه لا! أبي!..."

"بالطبع ستذهب. لم أسمع أبدا أي شيء غير أمين في حياتي!..."

تذكرت جوان تلك المحادثة الصغيرة حتى نهاية حياتها. ومع العقل.

كان الباب مفتوحا. جاء بعض واحد على عجل في ، ثم توقف ، مع دفعة القبض المفاجئ,
النظر إليهم. كان فالك.

كان فالك رجل حسن المظهر جدا hair الشعر عادلة ، وعلى ضوء العيون الزرقاء مثل والده ، ضئيلة ومستقيمة
ومن الواضح أنه لا يعرف الخوف. كانت تلك النوعية من الشجاعة هي التي أصابت كل من رأى
له ، بل لم يكن فقط أنه يخشى ، على ما يبدو ، لا أحد ولا شيء ، لكنه ذهب خطوة
أبعد من ذلك ، وقضاء حياته في تحدي كل واحد وكل شيء ، ومبارز تمارس
قد تتحدى كل واحد التقى من أجل الحفاظ على مسرحيته في الممارسة العملية. "أنا لا أحب الشباب
براندون " ، قالت السيدة سامبسون. "إنه يشخر بازدراءك...."

كان في الحادية والعشرين فقط ، في سن الازدراء. وقال انه يتطلع كما لو انه كان يعيش في ذلك
منزل لأسابيع ، على الرغم من ، كحقيقة ، كان قد قاد للتو ، بعد رحلة طويلة ومرهقة,
في سيارة أجرة قديمة من خلال المطر المنهمر. حدق رئيس الشمامسة في ابنه في حيرة,
الخلط تدهش ، كما لو كان ، وهو متشكك مقتنع ، واجهت فجأة ، في وضح النهار,
مع شبح لا شك فيه.

"ما الأمر?"قال أخيرا. "لماذا أنت هنا?"

قال فالك:" لقد تم إنزالي".

كان من سمات العلاقة في تلك الأسرة التي ، في هذا البيان ، السيدة براندون
ولم تنظر جوان إلى فالك بل إلى رئيس الشمامسة.

"أنزل!"

"نعم ، من أجل التمزق! أرادوا أن يفعلوا ذلك في الفصل الأخير."

"أنزل!"أطلق رئيس الشمامسة النار على قدميه ؛ رفع صوته فجأة إلى صرخة. "وأنت
هل لديك وقاحة للمجيء إلى هنا وتقول لي! أنت تمشي في وكأن شيئا لم يحدث!
أنت تدخل!..."

قال فالك مبتسما: "أنت غاضب". "بالطبع كنت أعرف أنك ستكون كذلك. قد تسمعني أولا.
ولكن سآتي على طول عندما كنت تفكيك وكنت أكثر برودة قليلا. أردت بعض الشاي ، لكنني أفترض
التي سوف تضطر إلى الانتظار. كنت مجرد الاستماع ، الأب ، وستجد أنها ليست سيئة للغاية. أكسفورد
مكان فاسد لأي واحد يريد أن يكون من تلقاء نفسه ، وعلى أي حال ، لن تضطر لدفع بلدي
فواتير أي أكثر من ذلك."

استدار فالك وذهب.

ورأى رئيس الشمامسة ، كما كان واقفا هناك ، وألم غامض قاتمة كما لو كان خصما منهم انه
الاحتقار تماما وجدت فجأة مع سلاحه مشترك في درعه.

الفصل الثاني

روندرز

القطار الذي جلب فالك براندون إلى بولتشستر جلب أيضا روندرز Frederick فريدريك
روندر ، شريعة بولشيستر حديثا ، وعمته الآنسة أليس روندر. عنهم المحطة
تجمعوا في سحابة سوداء ، قذرة ، غامضة ، مضاءة بمضات من الضوء واللهب ، اهتزت بالصراخ,
التذمر ، وتحطمها من النقل ضد النقل ، وحشرجة من سيارة أجرة العجلات على الحصى
في الخارج. إلى اليوم أيضا كان هناك همسة وتناثر المطر على السقف الزجاجي. روندرز
وقفت ، لا حائرا ، لأنها لم تكن أبدا ، ولكن التفكير ما يمكن أن يكون أفضل. الكنسي الجديد
كان رجلا مستديرا ، ذو أكتاف مستديرة ، مستدير الوجه ، مستدير المعدة ، مستدير الأرجل. ارتفاع عادل,
لم يكن سخيفا ، ولكن يبدو أنه إذا كنت وضعت يديه وقدميه انه لفة بشكل طبيعي ، لا يزال
يبتسم ، إلى أقصى نهاية المحطة. كان يرتدي نظارات كبيرة مستديرة للغاية. له الأسود
كان معطف رجال الدين والسراويل والقبعة نظيفة بدقة وقطع بذكاء. لم يكن من الطراز الأول,
لكنه لم يكن رث. ابتسم كثيرا, ليس بعصبية كما يفترض الخورية أن تبتسم,
ليس بشكل مفرط ، ولكن ببساطة مع اللطف. كانت عمته على النقيض من ذلك ، رقيقة ، على التوالي ، بيضاء قاسية
طوق ، ربطة عنق سوداء صغيرة ، معطف مثل الرجل ، تنورة بدون هراء حول هذا الموضوع. لا هراء
عنها في أي مكان. ربما لم تكن غير قابلة للتطبيق ، لكن الأعمال جاءت أولا.

"حسنا, ماذا نفعل?"سأل.

أجابت بخفة:" نجمع حقائبنا ونجد الكابينة".

وجدوا حقائبهم ، وكان هناك عدد كبير منهم ؛ الآنسة روندر ، بعد أن رأوا أنهم
كانت كل شيء هناك ، وأنه لم يكن هناك هراء حول حمال ، انتقل إلى الجدار يتبع
من قبل ابن أخيها.

كما جاءوا إلى ساحة المحطة ، كل رائحة القش والمطر ، انسحب الطوفان ببطء
قواتها ، مذكرا لهم تدريجيا حتى أن قطرات همست الآن ، طقطق طقطق pit حفرة بات.
حلقت حمامة أسفل ومنقور في الحصى. لون خافت الخيوط ورقة النشاف سميكة
رمادي.

كان أولد فوسيت نفسه قد جاء إلى المحطة لمقابلتهم. لماذا شعر أنها مناسبة?
الله وحده يعلم. الكنسي الجديد لم يكن شيئا بالنسبة له. انه نادرا جدا الآن ، ويجري أكثر من ثمانين ، مع
ألم "دودي" غريب في أذنه اليسرى ، أخرج خيوله بنفسه. لقد أنقذ أمواله و
عد أكثر من المدفأة له أن نرى أن له امرأة تبلغ من العمر لم تحصل على أي من ذلك. كان يكره له
امرأة تبلغ من العمر ، وفي الخرافية غامضة ، تماما جليبشاير الأزياء نصف يعتقد أن
لقد ألقت تعويذة عليه وكانت مسؤولة حقا عن أذنه" الدودية".

لماذا جاء? لم يكن هو نفسه يعرف. ربما روندر كان على وشك أن تكون ذات أهمية في
مكان, لقد جاء من لندن وكان لديهم جميعا أموال في لندن. انه يمسح له الأرجواني جاحظ
الشفاه بشراهة كما رأى الرجل السخي. نعم ، بلطف وكرم نظر....

وصلوا إلى سيارة أجرة عفن وهزت بعيدا على الحصى.

"آمل أن تكون السيدة كلاي قد حصلت على البرقية على ما يرام."كان حضن ملكة جمال روندر رقيقة قليلا تحريكها
تحت صدرية بيضاء. "لن تسامحني أبدا إذا كانت الأمور لا تبدو كما لو كنا
عاش في المكان لعدة أشهر."

كانت أليس روندر فوق الستين ونشطة مثل امرأة في الأربعين من عمرها. نظر إليها روندر وضحك.

"لا تسامحك أبدا! ما هي الكلمات! هل أنا من أي وقت مضى نعتز المظالم? أبدا... لكني أحب أن أكون
مريح."

"حسنا ، كان كل شيء على ما يرام قبل أسبوع. لقد استعبدت في المكان ، كما تعلمون ، والسيدة.
كلاي جوهرة but لكنها تشكو من الخادمات بولشستر says يقول ليس هناك واحد وهذا هو أي
جيد. أوه ، أريد الشاي بلدي ، أريد الشاي بلدي!"

كانوا يتسلقون من السوق إلى الشارع الرئيسي. بدا روندر عنه مع
فضول لطيف.

قال: "لطيف جدا" ؛ " أعتقد أنني أستطيع أن أكون مرتاحا هنا."

أجابت عليه بحدة:" إذا لم تكن مرتاحا ، فلن تبقى بالتأكيد".

أجاب ضاحكا: "إذن يجب أن أكون مرتاحا".

ضحك كثيرا ، لكنه شارد الذهن ، كما لو كانت أفكاره في مكان آخر. سيكون
كانت مثيرة للاهتمام لطالب من الطبيعة البشرية أن يكون هناك وشاهد له كما انه
جلس مرة أخرى في سيارة أجرة ، وتبحث من خلال النافذة ، في الواقع ، ولكن رؤية ما يبدو شيئا. هو
يبدو أن يحدق من خلال نظارته جولة قصيرة جدا البصر ، وعيناه ثمل
وخافت. زرعت يديه الناعمة الدهنية بقوة على ركبتيه السميكة.

كان المراقب مهتما لأنه سرعان ما أدرك أن تقديم المنشار
كل شيء ، لا شيء ، مهما كانت ضئيلة ، هرب منه ، لكنه بدا أن نرى مع دماغه
كما لو كان قد تعلم خدعة لإجبارها على بعض الوظائف الجديدة التي لم بشكل صحيح
تنتمي إليها. كانت الجبهة البيضاء العريضة تحت القبعة الكتابية السوداء الناعمة ناعمة وغير مجعدة,
