طورت قياسات املعلومات بتطور مصادر املعلومات وتطور مدى االهتامم بها
يف النشاط العلمي، وذلك من القياسات الوراقية Bibliometrics إىل قياسات النشاط
العلمي Scientometrics ثم القياسات العنكبوتية Webometrics. وبعد أن كان
معامل تأثري الدوريات )JIF )هو املعيار األشهر للتأثري العلمي، أصبح الباحثون يف اآلونة
األخرية يقومون بالتواصل وتبادل املعلومات يف مختلف وسائط اإلنرتنت، وأصبح هناك
- من ثم - عديد من مصادر البيانات ذات الصلة بالتأثري؛ مثل واقعات االطالع عىل
الصفحات الشبكية، وواقعات تحميلها downloads)( ، وكذلك واقعات اإلشعارات أو
اإلشارات mentions إىل مصادر املعلومات يف املدونات والشبكات االجتامعية ... إلخ
)(. ودفعت هذه األنشطة املعلوماتية األخرية إىل الحاجة إىل أسلوب جديد لقياس مدى
ُسمى بالقياسات البديلة Altmetrics.
تأثري البحث العلمي يف تلك الوسائط وهو ما ي
كام تطورت هذه القياسات، ليس عىل املستوى النوعي فحسب، وإمنا عىل مستوى
ًا إىل جانب مؤرشات جديدة أخرى تحت مظلة ما
ً تجميعها معا يف بوتقة واحدة جنب
يسمى بالعلم املفتوح.
ويتفق الباحثون، واألطراف املشاركة يف النشاط العلمي عىل العموم، عىل أن البحث
العلمي ينبغي أن يتسم بالشفافية transparency، واالنفتاح opennes، والقابلية
لالستنساخ أو التكرار reproducibility، ويحقق من ثم هدفني رئيسني هام: الثقة
trust واملوثوقية reliability يف النتائج العلمية.
والحقيقة أن هناك تحركات حثيثة يف السنوات األخرية عىل املستوى العاملي،
ومن املؤسسات الدولية خاصة مثل اليونسكو، تهدف إىل إرشاك عموم الباحثني )بل
والجمهور العام( عىل نطاق واسع يف النشاط العلمي ومشاركته فيام بينهم، وأن يكون
العلم مؤسسة عامة علنية بدالً من كونه عملية مغلقة. فالعلم الذي يتم متويله من قبل
ً العامة ينبغي أن يكون مفتوحا أمامهم )(.
وعىل حد قول املجلس االقتصادي واالجتامعي لألمم املتحدة: “ينبغي للدول أن
تشجع العلم املفتوح والنرش املفتوح املصدر للبحوث، وينبغي أن تكون نتائج البحوث
وبيانات البحوث التي متولها الدول متاحة للجمهور“ )(. كام يرى بيان “مفوضية األمم
املتحدة السامية لحقوق اإلنسان“ أنه البد من ضامن أوسع مشاركة ممكنة للمعارف
العلمية، وأوسع وصول ممكن إىل فوائدها؛ وأن ذلك يعد مسألة رئيسة يف حقوق
اإلنسان، حيث يؤكد “اإلعالن العاملي لحقوق اإلنسان“ برصاحة عىل الحق يف “مشاركة
اإلنجازات العلمية وفوائدها“ )(. هذا وتعمل اليونسكو عىل إعداد توصية دولية بشأن
“العلم املفتوح“ منذ نوفمرب ،2019 ويتضمن مرشوع التوصية اقرتاحاً بوضع تعريف
للعلم املفتوح وأهدافه، ووضع إطار للقيم واملبادئ املشرتكة، وإجراء تحليل للجهود
الالزمة بغية التوصل إىل تسخري اإلمكانات الكربى للعلم لصالح املجتمع، مبا يف ذلك نظم
معارف الشعوب األصلية. وسيتعني اعتامد الدول األعضاء يف اليونسكو النص بصيغته
ّان انعقاد الدورة املقبلة للمؤمتر العام يف نوفمرب 2021 )(.
النهائية إب
ومن وجهة نظر معدي هذه الدراسة، فإنه إذا كان العلم املفتوح أحد املجاالت
ذات األولوية يف سياسات البحث والعلوم واالبتكار األوروبية )(، فإنه ينبغي أن يكون
كذلك بالنسبة للمنطقة العربية واملجتمع العريب.
ماهية العلم املفتوح
يرى البعض أنه ال يوجد حتى اآلن تعريف واحد مقبول للعلم املفتوح Open
Science، وميكن تفسري عدم وجود إجامع حول ماهية هذا املصطلح إىل أنه تعبري عن
أن ظاهرة العلم املفتوح نفسها الزالت ظاهرة حديثة العهد والزالت يف طور التشكيل
)(. إال أنه – عىل العموم – ميكن فهم العلم املفتوح عىل أنه طريقة محددة ألداء البحث
العلمي، كام ميكن تعريفه يف ضوء هدفه الرئيس وهو إتاحة العملية البحثية نفسها
كلها بصورة مفتوحة قدر اإلمكان وألكرب عدد مكان من املستفيدين املحتملني؛ مبا ذلك
يف املدخالت inputs واملخرجات outputs ومرحلة التجهيز intermediate أو املرحلة 
الوسيطة مبا تشتمل عليه من وضع الفروض واإلتاحة الحرة للبيانات واملطبوعات وجعل
التحكيم العلمي واألساليب املنهجية نفسها مفتوحة.
والحقيقة أن العلم املفتوح، ببساطة، هو إجراء البحث العلمي )يف جميع مراحله(
بصورة مفتوحة، وذلك بداية من التسجيل املبكر لفكرة البحث وإجراءاته، وحتى
إتاحة البحث نفسه بصورة حرة أو مفتوحة عىل أحد أرشيفات الطبعات املبدئية -per
archives print، فضال عن مشاركة نتائج البحث بالسبل املتاحة مثل وسائل التواصل
االجتامعي.
ويف مرشوع توصیة الیونسكو بشأن العلم املفتوح )(، ولغرض هذه التوصیة، تم
تعريف العلم املفتوح بأنه “مفهوم جامع یشمل حركات ومامرسات مختلفة تهدف إىل
االطالع الحر عىل املعارف وإتاحة االنتفاع بها وإعادة استعاملها للجمیع، وزیادة التعاون
العلمي وتشاطر املعلومات لصالح العلم واملجتمع، ومتكین الجهات املجتمعیة الفاعلة
غیر املنتسبة إىل األوساط العلمیة التقلیدیة من املشاركة يف عملیات إنتاج املعارف
العلمیة وتقییمها ونرشها. ویشمل ذلك جمیع التخصصات العلمیة وجوانب املامرسات
العلمیة، مبا يف ذلك العلوم األساسیة والتطبیقیة، والعلوم الطبیعیة واالجتامعیة
واإلنسانیة، كام یستند ذلك إىل الركائز الرئیسة التالیة: االنتفاع املفتوح باملعارف العلمیة،
والبنى األساسیة العلمیة املفتوحة، واالتصال يف مجال العلم املفتوح، واملشاركة املفتوحة
للجهات املجتمعیة الفاعلة، والحوار املفتوح مع نظم املعرفة األخرى“.
وعىل العموم، تهدف حركة العلم املفتوح إىل االرتقاء مبستوى األداء العلمي يف
املجتمع، عن طريق املشاركة عىل أوسع نطاق يف جميع عمليات ومراحل البحث
العلمي. ومن املأمول )( أن تؤدي هذه التغيريات عىل املدى القصري إىل مزيد من
الشفافية، والتعاون، والنزاهة البحثية؛ وعىل املدى الطويل إىل تحسني الجودة العلمية.
وميكن القول إن حركة العلم املفتوح تعود بداياتها الحقيقية للوصول الحر نفسه
)(، وبصفة خاصة مع إنشاء مستودع “آرزيف“ arXiv الذي أنشئ بغرض إتاحة فرصة 
املشاركة يف الطبعات األولية preprints يف مجال الفيزياء )(، ثم منى العلم املفتوح
بصورة كبرية بسبب انتشار اإلنرتنت وما يتصل بها من تقنيات وأدوات وقنوات اتصال
حديثة يف جميع أنحاء العامل )(، كام ازداد زخم العلم املفتوح يف مطلع هذا القرن مع
صدور البيانات واملبادرات الداعمة للوصول الحر، مثل “مبادرة بودابست للوصول
الحر“ عام ،2002 وبيان بيثزيدا للنرش ذي الوصول الحر، و“إعالن برلني للوصول الحر
للمعرفة يف مجاالت العلوم واإلنسانيات“ اللذين صدرا عام .2003 وقامت تلك البيانات
التي يطلق عليها يف العادة “الباءات الثالثة“ Bs3 or BBB، بتطوير املفاهيم واملبادئ
الرئيسة للوصول الحر؛ كام أنه عادة ما يؤرخ لظهور حركة الوصول الحر بصدور هذه
البيانات الثالثة )(.
فضال عن ذلك، شهدت السنوات األخرية تحوالت مهمة نحو مامرسات علمية
منفتحة وشفافة )(، وأنشئ يف السنوات القليلة املاضية بعض املؤسسات واملبادرات
لدعم العلم املفتوح، كام قام عدد من التخصصات العلمية بتبني مفاهيم هذه الحركة
الجديدة يف النشاط العلمي واملشاركة البحثية )(. وتكشف الدراسات التحليلية القليلة
املنجزة حتى اآلن عن اتجاهات الباحثني نحو العلم املفتوح، أن الباحثني يف تخصصات
علمية مختلفة بدأوا بالفعل يف تطبيق مبادئ ومامرسات العلم املفتوح والهادفة بصفة
عامة إىل تعزيز الجودة والشفافية واالنفتاح يف البحث العلمي )(.
وكثرية هي األطراف املشاركة يف حركة العلم املفتوح، مثل مبادرات العلم
التشاريك Science Citizen واملؤسسات الهادفة لرشاكة العلم مع املجتمع Public
organizations engagement، ودور النرش، والجامعات ومؤسسات البحث العلمي،
والجمعيات العلمية، وهيئات متويل البحث العلمي، واملؤسسات التي يقع عىل عاتقها
إنشاء البنية التقنية األساس للبحث العلمي infrastructure-E، مثل السحابة األوربية
للعلم املفتوح Cloud Science Open European، ومؤسسات صنع السياسات
organizations making Policy، والباحثون أنفسهم بطبيعة الحال.