كل هذه المشاكل قدمت لنا إمكانيات واسعة جدا للنضالات في
القطاع الفرنسي.
وبالتالي ، كان من الممكن تماما ربط مشكلة شمال إفريقيا بالأنشطة
الذي أثار وما زال يحرك الشعب الفرنسي من أعلى إلى أسفل.
شيء آخر أكثر خطورة: كانت أحداث 14 يوليو 1953 * هي التي تسببت في
دماء الوطنيين الجزائريين على مكان الأمة ، الأحداث التي أظهرت
عدم استعداد الحزب وأيضا عدم اكتراثه بمواجهة هذا الاستفزاز البوليسي وطرح المشكلة الجزائرية بشكل مباشر والهدف الأسمى الذي نحن فيه
دعونا نواصل.
ليس فقط ، لقد حددنا اللامبالاة ونقص الحس النفسي
في مواجهة هذه الأحداث ، ولكن لا يزال تركنا طرف آخر استغلال بدقة ، ولها
الطريق ، دماء الوطنيين الجزائريين. كل ما يتطلبه الأمر هو عدد قليل من التهديدات التي أدلى بها
مارتينود-ديسبلاتس 3 ، بحيث يذهب قادة فرنسا للاختباء ، بعيدا جدا في
منطقة باريس ، وكان ذلك الحين أن فورة أخذت على طابع الذعر في كل من
فرنسا مما كانت عليه في الجزائر. بعد وقت قصير فقط رأينا أبطالنا يعاودون الظهور خلف مورياك وبعض الشخصيات السياسية والدينية.
لم نفعل شيئا على المستوى الباريسي فقط لربط هذه الأحداث المأساوية بالمشاكل الفرنسية ، لكننا لم نرسل موجزا إلى الأمم المتحدة
الذي استمرت جلسته أكثر من ستة أشهر.
ولإظهار بعض النشاط ، لأنه لا يزال عليك القيام بشيء ما
الشيء ، عمل الحزب في فرنسا كما هو الحال في الجزائر ، تم تخفيضه إلى إرسال بيان صحفي وبرقية احتجاج إلى السلطات الفرنسية.
من ناحية أخرى ، اقتصر نشاط الحزب في الجزائر على السياسة الانتخابية و
المساومة حول المقاعد والمقاعد القابلة للطي.
علاوة على ذلك ، بعد إفلاس سياسة الجبهة الجزائرية *. التي استمرت تقريبا
ثلاث سنوات ، شرعت البيروقراطية للتو في خفة مقلقة في الطريق
من الكونغرس الوطني7 ، والتخلي عن خطه السياسي ومبادئه الثورية ودون الأخذ بعين الاعتبار تجارب الاتحاد التي لا تزال جديدة.
هذا يدل على أن هذه البيروقراطية تدير ظهرها للواقع وتظهر
الافتقار التام لتحليل مشاكلنا السياسية ، من مواقفنا إلى هذه النقطة
من وجهة نظر الانتخابات والاتحاد وأساليب العمل والعمل.
تسبب هذا الوضع في بقاء جميع نشطاء الحزب دون نشاط ، دون
التعليم السياسي ولا علاقة له بقادة الاتحاد. النشطاء
يتم تحويلها إلى مشتركين دائمين ، رؤساء كاسماس 8 ، أصبحت
العوامل وقادة الباشا الحقيقية.
لدي دفل شخصيا إرسال عدة تقارير ضد هذا الوضع الذي
كان يزداد سوءا كل يوم. كان لي أيضا للاحتجاج بقوة ولفظيا كل
كلما كان ذلك ممكنا بالنسبة لي. يجب أن أقول أن أيا من هذه النهج أعطت
أي نتيجة ، وأمام هذا الجمود المطلوب من البيروقراطية في فرنسا و
من الجزائر ، اضطررت إلى هز هذه "المكافآت" لسحب ثقتي في القيادة لتكون قادرة على تصويب الحزب.
على الرغم من ذلك ، تتمسك الإدارة بامتيازاتها ، وتتشبث بالسلطة من قبل
لعبة ديمقراطية للجنة المركزية التي تتكون في أغلبيتها من موظفي الخدمة المدنية على صورة الإدارة.
يجب أن أخبرك أيضا أنني كنت في نيورت لمدة عامين?. لم أكن أبدا
لم تتم استشارته في مسيرة الحزب ولا في الأحداث الخطيرة التي وقعت في
شمال أفريقيا. 
هناك ، في الواقع ، في الحزب نظام الاختناق والشرطة والوشاية
فيما يتعلق بجميع النشطاء الذين يجرؤون على توجيه أدنى انتقاد لمسيرة الحزب,
النفقات وقلة النشاط. وهكذا ، يتعرض العديد من النشطاء للإيقاف والتشريد والإقصاء والغرامات.
هذا لا ينبغي أن يفاجئ النشطاء منذ أن تم إلقاء زعيم الحزب نفسه
في عزلة تامة وحرمان من وسائل الاتصال مع القادة والشعب.
لا في الكاسم ، ولا في الصحافة الحزبية ، لا يوجد سؤال عن زعيم الحزب ، أننا
يريد ليس فقط عزل ولكن أيضا في محاولة لتشويه سمعة من قبل تشويه نظمته البيروقراطية في باريس والجزائر العاصمة.
هذا صحيح بحيث قبل نحو عشرة أيام ، واتجاه الجزائر العاصمة ، في الاتفاق
مع الاتحاد الفرنسي أرسل بودا إلى فرنسا حيث شارك في تشويه سمعة وعرض الشؤون الخاصة للجنة المركزية والإدارة والرئيس
من الحزب. أمام نشطاء بسيطين ، في باريس وشمال فرنسا ، ألقى
- شؤون الحزب وعلاقاته الداخلية.
هذا الموقف الذي ارتكب في انتهاك للانضباط على حد سواء من قبل الإدارة,
يثبت الاتحاد الفرنسي وبودا نفسه أن هناك اتفاقا مثاليا داخل
البيروقراطية لخنق صوت زعيم الحزب وتشويه سمعته.
شئنا أم أبينا ، وقد شنت الإدارة بالفعل ، منذ زمن طويل ، عصابة من
كل القطع لكتم صوت الرجل الذي تجرأ على التحدث علنا ضد هذه السياسة
من السهولة والتنازل والتخلي.
البيروقراطية التي تجرأت على ارتكاب مثل هذه الأعمال من عدم الانضباط أمام بسيطة
المتشددين لتحقيق غاياتهم ، فمن الخطأ جدا أن نتحدث عن وحدة الحزب.
إذا كان هذا هو قلقه ، فلماذا ترسل عضوا في اللجنة المركزية للتباهي أمام
نشطاء الأعمال البسيطة الذين هم مسؤولية فقط من الإدارة وعلاقاتها مع زعيم الحزب.
لدي أشياء كثيرة لأقولها ، لكنني لا أريد أن أتبع الإدارة في هذا الاتجاه
لا يستحق وأنا سوف نحتفظ بها للكونغرس أننا سنعقد في أقرب وقت مجلس النواب
تنظيف.
في مواجهة هذا الوضع ، كان النشطاء غير المطلعين مشوشين وقلقين ، ثم
سحبت نفسها معا. و, بشكل عفوي, اجتمعوا وأنشأوا لجنة الخلاص
الجمهور 10 ، لوضع حد لهذه الفوضى وتصويب الحزب قبل الوضع
تزداد سوءا وأسوأ. هذه لفتة ذات قيمة سياسية وتاريخية كبيرة ل
مرات. هذه البادرة ، وأنا أوافق من كل قلبي وأتمنى له النجاح لل
استعادة الحزب وتعزيز وحدته في " الوضوح والحرية.
لهذا السبب ، بصفتي زعيم الحزب والمسؤول الأول عن الحركة الوطنية أمام الشعب الجزائري ، أناشد جميع النشطاء ، إلى قادة الحزب
كسماس ، إلى المهنئين والطلاب والتجار للانضمام إلى هذا
لجنة السلامة العامة من أجل مساعدته في مهمته وفي تحقيق له
في حالة سكر مع التوضيح.
أناشد أيضا على وجه السرعة جميع الجزائريين للوقوف في
نياسي وحشد كرجل واحد في خدمة لجنة السلامة العامة هذه.
وقال انه سوف يعطي الأوامر والتوجيهات ومع الثقة الأخوية والتعاون ، وقال انه سيقود الاتحاد الفرنسي بأكمله ، في انتظار
تجديد الإدارة.
لقد تم إبلاغك بالرسالة التي أرسلتها إلى الاتحاد في المؤتمر الفيدرالي السنوي في 27 ديسمبر.
هذه الرسالة ، التي خنقها الباشوات في الاتحاد الفرنسي ، احتوت على
النقد والتحليلات الدقيقة على الوضع المؤسف الذي يكافح
هذا الاتحاد.