يعتمد هذا المفهوم على المراجع التاريخية. مثال على "المسيرة الكبرى" الصينية ومثال المقاومة اليوغوسلافية.
السؤال الذي يتبادر إلى الذهن هو أولا: هل لدى المرء معرفة جادة بـ
استشهد الأمثلة, لنتعلم منها? ما هي الأشكال الرئيسية للنضال
هل كان هناك في هذه الحالات? إذا كانت هناك "مناطق حرة", " أين, متى وكيف? »
فيما يتعلق بهذه الأشكال الرئيسية للنضال?
"إذا كان بيان حالة تاريخية يجب أن يثبت بعض الحقيقة ذات الطبيعة العامة ، فإن هذه الحالة
يجب تطويرها بدقة ودقة على جميع النقاط التي تتعلق
التأكيد... في الواقع ، يمكن أن يدعم المثال التاريخي الآراء الأكثر تناقضا ؛ عبور جبال الألب بواسطة بونابرت (أو ، يجب أن نضيف بواسطة أنيبال و
له إيغشتولين ووريورز) يمكن أن تكون إما أعجوبة من القرار ، أو ضربة من
رئيس البذخ الحقيقي. »
يكون خطر الإسراف أكبر عندما يأتي الإلهام من الرؤية
سينمائية. تبسيط حرب الشعوب البطولية والمعقدة
اليوغوسلاف وتقليلها إلى هبوط مظلة سلاح الجو الملكي البريطاني في منطقة حرة هو اختيار زاوية رؤية تافهة وخطيرة. الأفكار (الصور) الثابتة تحل محل
انعكاس.
في الصين ، كما في يوغوسلافيا ، كانت هناك حرب شعبية في جميع أنحاء الإقليم ، مع أشكال متعددة من النضال. في حالة الصين ، كما في حالة الصين
يوغوسلافيا ، "المنطقة الحرة" ليست شكلا من أشكال النضال. إنها مرحلة من مراحل
النضال ، المرحلة الاستراتيجية أو التكتيكية. النظر في مثال ماو تسي تونغ ، لديه
تأسست مناطقها الأولى في بلد يبلغ عدد سكانه 20 مليون نسمة. مضاعفة لدينا
السكان. يتعلق الأمر بشيء آخر تماما ، جمهورية كيانغ سي ، بحكومتها ومؤسساتها الثورية وقبل كل شيء جيش من 100000 رجل.
كيف يمكن أن يكون قد وقفت على التقدم لا تعد ولا تحصى من تشيانغ كاي شيك مع
أعداد أصغر. دعونا لا نقارن ما لا يضاهى ، وأولا هو
هذا صراع داخلي ، ثورة داخلية. لا يزال من المفيد أن
التأكيد على بعض الجوانب الأساسية: ماو تسي تونغ في 1930-1931 لم تعمل
التركيز بالقرب من "دوار" الأصلي بهدف معركة استراتيجية ، أ
الالتزام العسكري. إن الجهود المبذولة للتركيز ذات طبيعة أيديولوجية وسياسية,
اقتصادية. توزيع الأراضي ، على وجه الخصوص ، والجو الثوري ، وقال انه
يسمح ، بالطبع ، لرفع عام من 100 ، 000 رجل. على الرغم من هذه الأعداد الكبيرة ، رفض الالتزام بالدفاع عن قلعته الحمراء. هذا
لا يعني ذلك أنه لم يستطع الوقوف أمام نصف مليون مرتزق مقابل ذلك.
حصة الحرب ، هدف الثورة ، هي تحرير الصين كلها. ومن هنا
هذا "المشي الطويل" الذي ، من ناحية أخرى ، لم يكن ليحدث بدون وجود
العديد من ماكيس ، بينما في اتصال مع القاعدة الرئيسية.
ليس من الضروري التوقف عند "مناطق القفز بالمظلات" ، أو الانسحاب اللحظي لمقاتلي المقاومة ، أو المناطق المصممة لأسباب تكتيكية أو لمجرد
إعادة تنظيم الماكيس اليوغوسلافي. فهو يقع في حوالي مغامرات مرتبطة السياق
إنتيميت الدولية المختلفة. كان تيتو مدعوما من قبل الحلفاء. علاوة على ذلك ، كان أعدائه يشنون حربا على جبهات أخرى أكثر حسما.
ما يحدد في الاستراتيجية استخدام أشكال القتال هو مجموعة كاملة من"العناصر الأخلاقية والمادية والرياضية والجغرافية والاستراتيجية".
كما ذكر ، "المنطقة الحرة" هو الانتحار ، خراج التثبيت
في الطبيعة ، وبالتالي مثالية ، للجيش الاستعماري.
الدفاع عن منطقة محررة يفترض مسبقا دعم الجماهير ، جيش موهوب بالفعل
الحد الأدنى من القوة النارية ، الدفاعات الطبيعية: الغابات البكر ، الضخامة
الحدود الجبلية المشتركة مع قوة ودية قادرة على اتخاذ
المخاطر العسكرية والدبلوماسية من أجل ضمان الدعم اللوجستي الدائم بين
الآخرين.