أما بالنسبة للنظام السياسي ، فمن المحتمل أن يكون هذا هو الأكثر
غير مستقر في الجزائر اليوم. حاول بن بيلا وفريقه
لفرض الصيغة التي كانت تقوم على أساس مغالطة من طرف إلى
إنشاء. العقيد بومدين علق الجمعية الوطنية و
يحكم بدعم أو تحت سيطرة المجلس الوطني للثورة
الجزائري الذي لا يوجد إلا بفضل موافقة ما يسمى
الجيش ، وهذا يعني مجموعة من الضباط الذين لا تزال أهميتهم الدقيقة غير معروفة,
ولكن من ، حتى الآن ، يحمل القوات في متناول اليد ولديه
أكثر من مادة كافية لجلب النظام إلى البلاد. كما
النظام السابق ، هذا واحد يستفيد من سلبية السكان
الجزائرية ، أن الثورة الجزائرية هي حقيقة عدد قليل من
القادة الذين تمكنوا من إثارة الحشود خلال النضال الوطني ، ولكن
تمكنت، منذ الاستقلال ، لتهدئة هذه الحشود من الآمال ، من
الشعارات والمظاهرات الرسمية ، ربما لأنهم لا يطلبون
من أن تدع نفسك تهدأ.
بالتأكيد ، نحن بعيدون عن الثورة العرقية في زمن الموحدين. اتخذت الثورة الجزائرية في عصرنا الطابع الوحشي,
الاجتماعية والسياسية والشمولية التي نعتبرها ضرورية لل
مفهوم الثورة. من المحتمل أنها ستكون قد تركت انطباعا عميقا
الجزائر ، راديكالية جدا يبدو لأولئك الذين يراقبونها اليوم. لم يحدث ذلك
ومع ذلك ، يجب ألا ننسى أن الأراضي الجزائرية قد عرفت ، في الماضي
الاضطرابات الأخرى من جميع الأنواع وأن المجتمعات التي عاشت هناك
لقد عادت دائما حتى الآن ، إلى حد ما ، إلى نوع من الوضع الراهن
الأجداد ، مصنوعة من توترات صغيرة ، تحالفات صغيرة ، أرصدة
غير مستقر. هل من المؤكد أن الاضطرابات عانت في السنوات الأخيرة
لقد محوا كل هذا نهائيا وأن المجتمع الجزائري لم يفعل ذلك
حقا لا يوجد مخرج آخر سوى تجديد نفسك من أعلى إلى أسفل?