تزامنت الفترة القصيرة لإمامة الإمام العسكري مع خلافة المعتز والمهتدي والمعتمد.
المعتز هو نفس الخليفة الذي كان الإمام علي النقي في عهده
استشهد. تم القبض على أكثر من سبعين عضوا من الهاشميين
بناء على أوامره وجلبت من هيغز إلى سامراء. كان الشيعة حقا
المعاناة في ظل طغيان المعتز ، ولكن سرعان ما أطيح به من
خلافته من قبل القوات التركية.
تولى مهتدي ادعاء الخليفة تقي ، نهى عن وجود
من المطربات في المحكمة وحتى تحديد وقت لسماع مظالم الناس. ولكن عندما جاء إلى الشيعة وإمامهم ، وقال انه
لم يكن مختلفا عن الحكام الآخرين. كان الإمام حسن العسكري حتى
سجن لفترة قصيرة خلال خلافة المهتدي. ولكن حتى
انتهى حكم المهتدي من قبل القوات التركية التي تمردت على
له وقتله.
قاد المعتمد أسلوب حياة منحل وترك إدارة
الدولة لأخيه موفق. بعد وفاة موفق ، السيطرة
من الدولة جاء في يد ابنه المعتز الذي خلف له
العم ، المعتمد ، في عام 279 هـ.
وكان عهد المعتمد الكامل من الحرب الأهلية والطغيان ، والآلاف من
الناس قتلوا ، وخاصة أحفاد الإمام علي (.s.) الذي
تم تشويه الجثث. تم وضع الإمام حسن العسكري في سجن
نهرير الذي كان يسيء معاملة الإمام بأي طريقة ممكنة.
ذات مرة كانت هناك مجاعة شديدة في سامراء. وأمر المعتمد
الناس لتنظيم صلاة المعروفة باسم سالتو 'ل-الاستقلال' ' (الصلاة من أجل المطر).
لمدة ثلاثة أيام ، ذهب الناس خارج المدينة للمشاركة في الإستسقاء''
الصلاة ولكن لم يكن هناك أي علامة على أي مطر. في اليوم الرابع ، المسيحي
ذهب رئيس الكهنة إلى الصحراء وصلى من أجل المطر; ولو! أمطار غزيرة
بدأت في الانخفاض. تكرر نفس الشيء في اليوم التالي.
فوجئ المسلمون; بدأت الشكوك التي تحدث في أذهانهم
عن حقيقة الإسلام تجاه المسيحية. أدرك المعتمد أن
خطر وأمر الإمام الحسن'العسكري أن تتحقق من
السجن. بعد شرح مشكلته ، طلب الخليفة من الإمام الشيعي أن
إنقاذ الإسلام!
قال الإمام: "اطلب من الكهنة والرهبان المسيحيين الذهاب إلى
الصحراء غدا يوم الثلاثاء.”
الخليفة: "لقد حان ما يكفي من المطر ، فلماذا نطلب منهم أن يذهبوا إلى
الصحراء غدا?”
قال الإمام: "لكي أبدد الشك بإرادة الله.”
أصدر الخليفة الأمر. اجتمع الكهنة والرهبان في
كانت الصحراء ، والإمام والمسلمين أيضا موجودة هناك. رفع المسيحيون أيديهم في الصلاة من أجل المطر ؛ أصبحت السماء غائمة ومطر
بدأت في الانخفاض.
وأشار الإمام العسكري إلى أحد الرهبان وأمر الجنود
ليأخذ كل ما وجدوه في يده. اكتشفوا أن الراهب
كان يحمل قطعة من العظام البشرية في يده. وضع الإمام ذلك
العظام في قطعة من القماش وتغطيتها. ثم سأل الكهنة و
الرهبان للصلاة مرة أخرى. ولكن هذه المرة لم يكن هناك أي علامة على أي سحابة أو
المطر!
فوجئ الجميع بهذا التحول في الأحداث. سأل الخليفة
الإمام: "ما هذا العظم?”
الإمام (عليه السلام): "هذا هو عظم واحد من أنبياء الله الذي
وقد أخذوا من قبره ، واحدة من معجزات النبي
العظم هو أنه كلما تعرض من القبر ، سيبدأ المطر.”