الحفاظ على اقتصاد قوي وخلق الفرص الاقتصادية وفرص العمل المناسبة من خلال تعزيز الظروف المواتية التي تساعد على استقرار النمو الاقتصادي وتعزيز الاستقرار في الداخل والخارج، وكذا استدامة الأمن الوطني من خلال مكافحة التهديدات والحفاظ على سلامة النظام المالي وإدارة الشؤون المالية وموارد حكومة الولايات المتحدة على نحو فعال.
وزارة الخزانة هي إدارة تنفيذية مسؤولة عن تعزيز الرخاء الاقتصادي وضمان الأمن المالي للولايات المتحدة. فالإدارة مسؤولة عن مجموعة واسعة من الأنشطة، مثل تقديم المشورة للرئيس بشأن القضايا الاقتصادية والمالية وتشجيع النمو الاقتصادي المستدام وتعزيز الحوكمة في المؤسسات المالية مع العمل على تحسينها. كما تقوم وزارة الخزانة بتشغيل وصيانة أنظمة بالغة الأهمية للبنية التحتية المالية في البلاد، مثل إنتاج العملة المعدنية والورقية وصرف الدفعات للشعب الأمريكي وتحصيل الإيرادات واقتراض الأموال اللازمة لتشغيل الحكومة الفيدرالية. هذا وتعمل الإدارة عن كثب مع الوكالات الفيدرالية والحكومات الأجنبية والمؤسسات المالية الدولية الأخرى وذلك من أجل تشجيع النمو الاقتصادي العالمي ورفع مستويات المعيشة إلى أقصى حد ممكن والتنبؤ بالأزمات الاقتصادية والمالية وتفاديها. كما تلعب وزارة الخزانة دورًا حاسمًا وبعيد المدى في تعزيز الأمن الوطني من خلال تنفيذ العقوبات الاقتصادية ضد التهديدات الخارجية للولايات المتحدة، وكذا تحديد واستهداف شبكات الدعم المالي لتهديدات الأمن القومي وتحسين ضمانات أنظمتنا المالية
تم تنظيم وزارة الخزانة وتقسيمها إلى عنصرين رئيسيين وهما المكاتب الإدارية ومكاتب التشغيل.  إذ تضطلع المكاتب الإدارية في المقام الأول بمسؤولية صياغة السياسات وإدارة الوزارة بأكملها، بينما تقوم مكاتب التشغيل بتنفيذ عمليات محددة تكلفها بها الوزارة. وتشكل المكاتب ما يقرب من 98% من القوى العاملة بالوزارة، وفيما يلي الوظائف الأساسية لوزارة الخزانة:

    إدارة الشؤون المالية للحكومة الفيدرالية.
    تحصيل الضرائب والرسوم والمبالغ المدفوعة للوزارة والمستحقة للولايات المتحدة ودفع كافة فواتير الولايات المتحدة.
    سك العملة النقدية وطباعة العملة الورقية.
    إدارة الحسابات الحكومية والدين العام.
    الإشراف على البنوك الوطنية ومؤسسات الادخار.
    تقديم المشورة بشأن السياسة المحلية والدولية والمالية والنقدية والاقتصادية والتجارية والسياسة الضريبية.
    تطبيق قوانين الضرائب وتمويل الحكومة الفيدرالية.
     
    التحقيق مع المتهربين من الضرائب والمزيفين، والمزورين وملاحقتهم.
