وبالمثل ، وفقا للأممية البروليتارية ، فإن البروليتاريا والشيوعيين في
يجب على الدول القمعية أن تدعم بنشاط حق الدول المضطهدة في
الاستقلال ونضالهم من أجل التحرير. فقط بدعم من الأمم
المظلوم أن البروليتاريا من الأمم القمعية سيكون لها أكثر
عظيم لجعل ثورته انتصار.
كان لينين مذهلا عندما قال: "الحركة الثورية للبلدان
فإنه ، في الواقع ، أن يكون مجرد خداع دون الاتحاد الكامل و
أقرب في نضال العمال في أوروبا وأمريكا ضد
رأس المال ومئات ومئات الملايين من العبيد "الاستعماريين" 
مضطهدة من قبل هذه العاصمة. لينين: "المؤتمر الثاني للأممية
شيوعي " ، أعمال ، المجلد 31).
ومع ذلك ، فإن بعض الذين يدعون أنهم ماركسيون لينينيون قد تخلوا عن الماركسية اللينينية
حول هذه النقطة المحددة ، وهو مبدأ أساسي. قادة الحزب
يقدم الفرنسيون مثالا نموذجيا في هذا المجال.
لسنوات عديدة ، تخلوا عن الحرب ضد الإمبريالية الأمريكية ، في حد ذاتها
رفض معارضة شديدة للسيطرة والعقبات التي تفرضها على
فرنسا في المجالات السياسية والاقتصادية والعسكرية وبالتالي تسليم
نهائيا لديغول وغيرها العلم الفرنسي للنضال الوطني ضد
الإمبريالية الأمريكية ؛ ومن ناحية أخرى ، استخدموا معظم الذرائع والوسائل
مختلف للدفاع عن المصالح الاستعمارية للإمبرياليين الفرنسيين ، رفضوا
دعم ، وحتى معارضة ، حركات التحرر الوطني للمستعمرات
الفرنسية ، إلى الحروب الثورية الوطنية على وجه الخصوص ، وأنها غرقت في
مستنقع الشوفينية.
قال لينين: "غالبا ما ينسى الأوروبيون أن الشعوب الاستعمارية
هي أيضا الدول ، ولكن على تحمل مثل هذا "الرقابة" هو أن يتسامح مع
الشوفينية. لينين: "صورة كاريكاتورية للماركسية وعن" الاقتصاد
الإمبريالية "" ، الأشغال ، المجلد 23). ومع ذلك ، فإن قيادة الحزب الشيوعي ، ممثلة في
الرفيق ثوريز ، التسامح ليس فقط هذا "الرقابة" ، ولكن يعتبر صريح
شعوب المستعمرات الفرنسية كـ "فرنسي متجنس" (خطاب م. ثوريز
أعلن في فبراير 1939 في الجزائر العاصمة) ، رفضوا الاعتراف بحقهم في الانفصال عن فرنسا
وتحقيق الاستقلال الوطني وأيد علنا السياسة
"الاستيعاب الوطني" الذي تتبعه الإمبريالية الفرنسية.
خلال السنوات العشر الماضية ، اتبع قادة الحزب الشيوعي الفرنسي السياسة
الاستعماري للإمبرياليين الفرنسيين ، وضعوا أنفسهم في جر البرجوازية
المحتكر الفرنسي. في عام 1946 ، عندما كان القادة الفرنسيون ، تلك الاحتكارات,
استخدم حيلة استعمارية جديدة واقترح إنشاء الاتحاد الفرنسي
تابع قادة الحزب الشيوعي الفرنسي الحركة ، وتفاخروا:"...لدينا دائما
يعتبر هذا الاتحاد اتحادا حرا للشعوب الحرة" (عنوان
أعلن ل. فيكس في يونيو 1959 في المؤتمر الخامس عشر للحزب الشيوعي الفرنسي) و "
ومؤسسة الاتحاد الفرنسي تجعل من الممكن لتسوية على أساس جديد
مسألة العلاقات بين الشعب الفرنسي وشعوب ما وراء البحار
سابقا تعتمد على فرنسا " (خطاب السيد ثوريز في الجلسة الافتتاحية على 10
أكتوبر 1955 من مدرسة الحزب المركزية). في عام 1958 ، عندما انهار الاتحاد الفرنسي و
أن الحكومة الفرنسية اقترحت إنشاء "المجتمع الفرنسي" من أجل
الحفاظ على نظامها الاستعماري ، يتبع قادة الحزب الشيوعي الفرنسي مرة أخرى
الحركة وأعلن :" نحن نعتقد أن إنشاء صحيح
سيكون المجتمع حدثا إيجابيا."(كلمة ل. فيكس ألقاها في
يونيو 1959 في المؤتمر الخامس عشر للحزب الشيوعي الفرنسي).
وعلاوة على ذلك ، من خلال اتخاذ الجانبين ضد الاستقلال الوطني أن شعوب
المستعمرات الفرنسية ، حتى أنهم حاولوا استخدام التخويف وأعلن: أي
محاولة الانفصال عن الاتحاد الفرنسي يمكن أن يؤدي إلا إلى تعزيز
الإمبريالية ، على الرغم من أنها تسمح بتحقيق الاستقلال ، إلا أنها ستكون فقط
الاسمية والمؤقتة والدمية. وعلاوة على ذلك ، أعلن قادة الحزب الشيوعي
بصراحة: "والسؤال هو ما إذا كان هذا الاستقلال ، والآن
لا مفر منه ، وسوف يتم ذلك مع فرنسا أو بدونها وضدها. مصلحة
بلدنا هو أنه معه."(ريمون بار:: "أفريقيا السوداء في الوقت المحدد
من غينيا?"،الديمقراطية الجديدة ، عدد نوفمبر 1958).
في المسألة الجزائرية ، تبنى قادة الحزب الشيوعي الفرنسي موقفا شوفينيا.
لقد كانوا يحاولون تبرير أنفسهم ، في الآونة الأخيرة ، من خلال الادعاء بأن لسنوات لديهم
الاعتراف بالمطلب المشروع للحرية للشعب الجزائري. ولكن ماذا تظهر الحقائق?
لم يعترف قادة حزب العمال الكردستاني ، لفترة طويلة ، بأي شكل من الأشكال بالحق في
الجزائر إلى الاستقلال الوطني ؛ اتبعوا البرجوازية الاحتكارية الفرنسية,
ادعى أن "الجزائر جزء غير قابل للتصرف من فرنسا" (وثائق
الجمعية التأسيسية الوطنية ، دورة 24 سبتمبر 1946 ، المرفق الثاني ، ن N 1013.),
أنها "قوة أفريقية عظيمة ويجب أن تظل كذلك" (خطاب ف.
اللطف وضوحا في عام 1944 في الجمعية التأسيسية). مصلحة ثوريز وغيرها
ركز قبل كل شيء على حقيقة أن الجزائر يمكن أن تزود فرنسا سنويا بـ "أ
مليون خروف " ، كميات كبيرة من القمح وبالتالي حل مشكلة
"نقص اللحوم "و"سد عجز الحبوب لدينا".
انظر إلى أي درجة من الهيجان الشوفينية من قادة بي سي إف تصل! هل هناك
هل هناك ظل الأممية البروليتارية في نفوسهم? هل هناك أي شيء من
البروليتارية الثورية فيها? من خلال تبني هذا الموقف الشوفيني ، خانوا
المصالح الأساسية للبروليتاريا الدولية والبروليتاريا الفرنسية
المصالح الحقيقية للأمة الفرنسية.