للحصول على قائمة كاملة ، يرجى الاطلاع على الجزء السفلي من هذا المستند. |
    |                                                              |
    +--------------------------------------------------------------+

       *       *       *       *       *

شوبان

و

مقالات موسيقية أخرى

  من قبل المؤلف نفسه.

  إسبانيا والمغرب. 12 م ، 1.25 دولار.

  جولة ساحل المحيط الهادئ ذات المناظر الخلابة.
    يتضح. 8فو ، 2.50 دولار.

  شوبان, ومقالات موسيقية أخرى.
    12 م ، 1.50 دولار.

  فاغنر وأعماله. مع صور.
    مجلدين. تاج 8فو, 4 4.00.

شوبان ومقالات موسيقية أخرى

بقلم هنري تي فينك مؤلف كتاب "الحب الرومانسي والجمال الشخصي"

أبناء نيويورك تشارلز سكريبنر 1894

حقوق النشر ، 1889 ، لأبناء تشارلز سكريبنر

شركة ترو للطباعة وتجليد الكتب ، نيويورك.

مكرسة باحترام ل

السيدة جانيت م. ثوربر

المحتويات

                                                             الصفحة

شوبان ، أعظم عبقري البيانو ، 1

ثانيا. كيف يعمل الملحنون ، 59

الثالث. شومان ، كما ينعكس في رسائله ، 111

رابعا-الموسيقى والأخلاق ، 141

خامسا الأساليب الصوتية الإيطالية والألمانية ، 183

سادسا-الأوبرا الألمانية في نيويورك ، 233

I

شوبان

أعظم عبقرية البيانو

لايبسيك ، مركز تجارة الموسيقى في العالم ، تصدر حوالي مائة ألف دولار
قيمة الموسيقى لأمريكا كل عام. أنا لا أعرف كم من هذا المبلغ هو أن توضع ل
حساب شوبان, لكن تاجر موسيقى رائد في نيويورك أخبرني أنه باع ثلاث مرات
مثل العديد من مؤلفات شوبان مثل أي ملحن رومانسي أو كلاسيكي آخر. هذا يبدو
للإشارة إلى أن شوبان تحظى بشعبية. ومع ذلك ، أعتقد أن ما كتبه ليزت في عام 1850,
بعد عام من وفاة شوبان that أن شهرته لم تكن كبيرة كما سيكون في
المستقبل true صحيح اليوم كما كان قبل أربعين عاما. كانت سمعة شوبان باستمرار
ينمو ، ومع ذلك فإن العديد من مؤلفاته الأعمق والأكثر شعرية غير معروفة تقريبا للهواة,
لا نتحدث عن الجمهور بشكل عام. يتم سماع عدد قليل من القطع الأقل تميزا في
كل صالون ، وعموما في حالة مشوهة بفظاعة ، ولكن بعض من أكثر من وحي في وقت لاحق
الأعمال التي لم أسمعها من قبل تعزف على انفراد أو في قاعة الحفلات الموسيقية ، رغم أنني متأكد
أنه إذا سمعت هناك سوف يصفقون بحرارة.

لا يكاد يكون هناك ملحن يتعلق به الكثير من المفاهيم الخاطئة الحالية كما يتعلق
شوبان ، وجميع تاريخها من الموسيقى لقد رأيت أن لانغانس هو الوحيد الذي
يكرس لشوبان مساحة تتناسب تقريبا مع أهميته. واحد من
أكثر المفاهيم الخاطئة سخافة هو أن عبقرية شوبان ولدت في درع كامل ، وهذا
لم يمر عبر عدة مراحل من التطور ، مثل مرحلة الملحنين الآخرين. شوبان
لم تظهر أصالة ملحوظة في البداية ، ولكن النضج واضح له
ترجع الأعمال المنشورة الأولى إلى حقيقة أنه دمر جهوده المبكرة وتبرأ منه
تلك الأعمال التي تعرف بعد وفاته ، والتي قد خلقت الارتباك في بعض العقول
من خلال حصوله على رقم "تأليف" أعلى من أعماله الأخيرة.

هناك اعتقاد خاطئ آخر بخصوص شوبان وهو أن أعماله الأخيرة مرضية وغير مفهومة.
تم توجيه نفس التهمة من قبل الفلسطينيين ضد أفضل أعمال بيتهوفن وشومان و
فاغنر. والحقيقة هي أن هذه الأعمال الأخيرة هي من عمق متناسق لا مثيل له تقريبا والأصالة,
متفوقة على أعماله السابقة مثل الدراما الموسيقية الأخيرة لفاغنر هي أول أوبرا له. أنا جعل
هذه المقارنة مع فاغنر عن قصد لأنه ، على الرغم من أن لدي مفاهيم تعالى أكثر من
عظمة واغنر وأهمية ، وأنا لا لحظة تتردد في القول بأن في مجاله الخاص
شوبان أصلي تماما وكان تقريبا ثوريا وصنع حقبة مثل فاغنر.
كان شومان أول من أدرك الأهمية الثورية لأسلوب شوبان. "شوبان
يعمل "، كما يقول ، "هي مدافع مدفونة في الزهور،" وفي مكان آخر يعلن أنه
يمكن أن نرى في " شوبان جي مينور نوكتورن إعلان رهيب للحرب ضد مسرحية موسيقية كاملة
الماضي."شوبان ، نفسه ، متواضع كما كان في أخلاقه ، كتب إلى معلمه إلسنر ، في عام 1831,
عندما كان في الثانية والعشرين من عمره: "كالكبرينر لن يكون قادرا على كسر ربما جريئة
لكن التصميم النبيل لخلق حقبة جديدة في الفن."

الآن, لماذا كان العالم بطيئا جدا في إدراك أن شوبان يقف في المرتبة الأولى
من الموسيقيين المبدعين? أحد الأسباب بلا شك هو أنه كان هادئا جدا ويتقاعد في حياته الشخصية
التصرف. فقد صوته الصغير في ضجيج الحرب الموسيقية. دافع بحرارة
مبادئ المدرسة الرومانسية ، إذا لزم الأمر ، وقررت آراء الموسيقيين الآخرين,
خاصة من عازفي البيانو المشهورين في عصره الذين أفسدوا الذوق العام بعرضهم
القطع ، لكنه أبقى عموما لهم لنفسه أو معهود لهم فقط لأصدقائه ، الذي كان
حتى ناشد في بعض الأحيان لإبقائها سرية. كان هو, مثل ريتشارد فاغنر, هاجم الجميع,
اليمين واليسار ، الذين وقفوا في طريق الاعتراف العام من عبقريته ، وقضيته
وقد تولى بلا شك أهمية أكبر في نظر الجمهور ، على الرغم من أن صالون
لا يوفر البيانو الكثير من اللعب للحرب مثل المسرح الأوبرالي.

السبب الرئيسي, ومع ذلك, لماذا ترددت السلطات الموسيقية لفترة طويلة في الاعتراف بذلك
شوبان هو واحد من أعظم المستكشفين والرواد في مجال فنهم ، هو
يمكن العثور عليها في ما ، لعدم وجود مصطلح أفضل،يمكن أن يسمى جمبوية جمبوية. عندما الراحل
وأعرب عن أسفه كان جامبو في نيويورك انه اجتذب الكثير من الاهتمام الذي زملائه ، على الرغم من
ولكن أقل شأنا قليلا في الحجم ، وكان" لا تظهر " أيا كان. الجميع مزدحمة حول جامبو ، حشو
له بوشل من البرتقال والتفاح ، في حين تم تجاهل الأفيال الأخرى تماما. كما
الفيلة حيوانات ذكية ، أليس من المحتمل أن يكون الطيار ، التالي في الحجم إلى جامبو,
أصيب بالجنون وكان لا بد من إطلاق النار عليه لأنه كان يشعر بالغيرة من الاهتمام الحصري الممنوح
منافسه? في علم الجمال ، يبدو أن هذه الهجمة ، هذه الرغبة المبالغ فيها لأبعاد الماموث
أن تكون سمة من سمات العقل البشري الذي يصعب القضاء عليه. إنها حقيقة موحية
أن المهووسين ، الوهمية الوهمية التي سادت في إنجلترا قبل بضع سنوات ، اختارت لها
رمز عباد الشمس غير مألوف. وكثير من الذين يعرفون أن عباد الشمس هو أقل جمالا وعطرة
من البنفسجي ، ومع ذلك ، على زيارة معرض للصور ، وإعطاء معظم انتباههم
إلى اللوحات الكبيرة ، على الرغم من أن الأصغر قد تكون أكثر جمالا بلا حدود. لا يمكن
يقال أن نقاد الفن أو الأدب يتبعون التصرف الشعبي لقياس العبقرية
ولكن في الموسيقى يبدو أن هناك ميلا عاما للقيام بذلك. ملاحظات ليزت,
بالمناسبة ، في عمله على شوبان: "قيمة الرسومات التي رسمها شوبان حساسة للغاية
لم يتم الاعتراف بالقلم الرصاص والتأكيد عليه بشكل كاف. لقد أصبح من المعتاد في
أيامنا أن نعتبر الملحنين العظماء فقط أولئك الذين كتبوا ما لا يقل عن نصف دزينة من الأوبرا,
كما العديد من الخطابات ، والعديد من السمفونيات."

حتى شومان ، وإلسنر ، مدرس شوبان ، يبدو أنهما تأثرا قليلا بهذا اللاعقلاني
طريقة النظر إلى الموسيقى. شومان ، في إشعار مجاني لليلة شوبان ، يعبر عن
تأسف له أن الملحن يجب أن يقتصر على ذلك بدقة إلى بيانوفورت ، في حين
ربما يكون قد أثر على تطور الموسيقى في جميع فروعها. ويضيف، مع ذلك ، على
الفكر الثاني ، أن " ليكون شاعرا لا يحتاج المرء قد كتب مجلدات ثقيل ، واحد أو اثنين
قصائد تكفي لجعل سمعة ، وقد كتب شوبان مثل هذا."إلسنر الذي كان غير عادي
الليبرالي في وجهات نظره من الفن ، والذي اكتشف وتقدير أصالة تلميذه قبل فترة طويلة
لم شومان ، انحنى مع ذلك قبل صنم من الجمبوية في بقدر ما يكتب إلى شوبان
في باريس انه كان قلقا ، قبل أن يغادر هذا الوادي من الدموع ، لسماع أوبرا من
قلمه ، سواء لمصلحته ، ومن أجل مجد بلده. أخذ شوبان هذا التحذير
إلى القلب بما فيه الكفاية لطرح صديق للتحضير له ليبريتو ، ولكن هذا هو بقدر
ذهب المشروع من أي وقت مضى. شوبان يجب أن يكون شعر غريزي أن أسلوبه الفردي من مصغرة
ستكون اللوحة غير فعالة على المسرح الأوبرالي ، حيث يلزم الرسم الجريء في الهواء الطلق,
كما لعب له لينة وحالمة كان قد أخذ البيانو له من صالون وضعت
في مرج.

إلى جانب اشمئزاز شوبان من الحرب الموسيقية وتجنبه الأكبر والأكثر فرضا
أشكال الأوبرا, سيمفونيةو و الخطابة ، كانت هناك أسباب أخرى أعاقت الاعتراف
من عبقريته المتعالية. أصالة لم يسبق لها مثيل من أسلوبه ، والوطنية المتميزة
تلوين مؤلفاته ، لم يجتمع مع تقدير متعاطف في ألمانيا وفيينا,
عندما ذهب إلى هناك لأول مرة لاختبار قواه الموسيقية. وكان بعض الصحف في الواقع كلمة طيبة
بالنسبة له ، ولكن ، كما في حالة ليزت ولاحقا في روبنشتاين ، كان ذلك بالنسبة لعازف البيانو
من الملحن. في أول زيارة له إلى فيينا كان مداعبة كثيرا ، ووجد أنه
من السهل الحصول على أصدقاء مؤثرين اعتنوا بأن حفلاته الموسيقية يجب أن تكون ناجحة ، لأن
لقد لعب لمصلحتهم ، ولم يطلب أي تعويض مالي. ولكن عندما, بعد بضع سنوات, هو
كرر زيارته ، وحاول أن يلعب لمصلحته المالية الخاصة ، والأصدقاء المؤثرين
كانت غير مرئية ، وأدى الحفل في الواقع إلى عجز.

تحتوي رسائل شوبان على دليل لا لبس فيه على حقيقة أنه ، مع بعض الاستثناءات ، فإن
لم يفهم الألمان مؤلفاته. في أول حفل موسيقي له في فيينا ، يكتب ، "ال
أول أليجرو في كونشيرتو صغير (غير واضح للجميع) تمت مكافأته بالفعل بـ 'برافو!'
لكنني أعتقد أن هذا كان بالأحرى لأن الجمهور رغب في إظهار أنهم يقدرون الجدية
الموسيقى من لأنهم كانوا قادرين على متابعة وتقدير هذه الموسيقى."وفيما يتعلق الفنتازيا
