حرب التحرير الوطني,
أثار على 1
نوفمبر 1954,
كان بالتأكيد في نهاية المطاف
لجوء الشعب الجزائري إلى
لانتزاع استقلاليته. واحد
الهدف أن واضعي الحركة الوطنية, مسالي الحاج, ال
العلماء وفرحات عباس ، التقى
ثابتة بالوسائل السياسية,
عبثا ، منذ أن ثبت لهم
الفشل في مواجهة عناد المستعمر لإدامة من قبل جميع
يعني الاستعمار. خلال
مراحل مختلفة ، الحركة
تم وضع علامة وطنية أولا
من خلال رفض التسوية
مع المستعمر الذي عبر عنه
نجم شمال أفريقيا,
ثم حدد لنفسه هدف التقييد
الاستعمار مع اتفاقية السلام الشامل. ال
مذابح 8 مايو 1945 أثناء
التي أكثر من 45 ، 000 الجزائريين
لقوا حتفهم على يد المستعمر,
انتهى الأمر بإنشاء النقر في
روح الجزائريين ، على ضرورة إنهاء النظام الاستعماري.
يبقى أن نعرف وسيلة لوضع
نفذت. عدد المؤرخين الذين
أسهب في الحديث عن عواقب
هذه الأحداث تندرج تحت, لهذا الغرض,
أن الفجوة بين أنصار
الانتقال إلى الكفاح المسلح وأولئك الذين
وقد اتسع نطاق ضبط النفس.
خلال الوقت الذي يفصلهم عن
اندلاع الكفاح المسلح,
أنصار الاستيعاب لديهم
كان خط العرض الكامل لاستنفاد بهم
الحجج على مذبح الازدراء
عرض نحوهم من قبل فرنسا
الاستعمار بعد أن خفض الجزائريين
للمواطنين دون ، خالية من
من أبسط الحقوق.
وهكذا ، ميسالي ، على الرغم من العمل
من أجل الاستقلال ، وجد نفسه
ضعفت لعدم تحديد
وسائل تحقيق ذلك ، ولا الوسائل
لاستخدام. كان موقفه متشابكا
خطأ في توقعات المؤيدين
من الكفاح المسلح. أيضا ، على الرغم من أنه
نجح المعهد في إقناع اللجنة
ومع ذلك ، ساهم ميسالي في ذهول قاعدة الحزب ، التي لم تقبل هذا الاختيار غير المناسب بشكل جيد
للمشاركة في اللعبة الانتخابية تحت
رعاية السلطات الاستعمارية.
أخذت سيئة بها عليه ، لأنه حتى مع
هذه المشاركة ، شجب من قبل
النشطاء ، السلطات الاستعمارية
رتبت للحد من قبل
نفوذها خلال الانتخابات
عام 1946 ، من ناحية ، عن طريق إبطال
قوائم متلد ، في عدة
المدن ، ثم من خلال تنظيم انتخابات مصممة خصيصا ، تميزت
الاحتيال الهائل والخوف والقمع. إنشاء الثانية
الكلية ، التي أنشئت ، خلال انتخابات عام 1947 ، سيكون واحدا من
عواقب وضع الجزائر ، والتي ستبقى مؤشرا على نوايا المستعمر للحفاظ على
الجزائريون تحت الوصاية الفرنسية على
لأطول فترة ممكنة. ليس لأجل غير مسمى. منذ هذا التراكم من
ازدراء قد أثار الشعور
القومية وينتهي مقنعة
حتى الأكثر ترددا في العمل
في اتجاه تحرير
نير الاستعماري. جهود النشطاء داخل متلد ، بعد أن تصرفوا
في استمرار قرارات السلطة الفلسطينية ، لم تكن عبثا ;
أدى ضغطهم على الحزب إلى
إنشاء المنظمة الخاصة (أوس) ، فرعها المسلح الذي
أعطى نواة المؤلفين
من اندلاع الثورة
1 نوفمبر 1954.