محاولات مختلفة لعقد الإجراءات والتهدئة ، وتوقف طويل في القتال. كان آشيه ، بطبيعة الحال ، من ناحية واحدة ، مجرد الأحدث (وإن كان أيضا الأكثر مرارة) في سلسلة طويلة من الصراعات الاستعمارية ، حيث تم توفير القوة الدافعة للمقاومة من قبل الإسلام ، والتي أشارت معا إلى الحكومة الهولندية فشلا ذريعا في وضع سياسة إسلامية مرضية ، قادرة على ضمان الاستمرارية السلمية للحكم الهولندي. مع اقتراب نهاية القرن ، أصبحت الحاجة إلى معالجة هذا الوضع حتمية بشكل متزايد ، جزئيا كوسيلة لإنهاء الاضطراب في آشيه ، وجزئيا للسماح بتحويل الطاقات الهولندية إلى مهام اجتماعية واقتصادية أخرى في ما أصبح الآن ، بشكل فعال ، جزر الهند الهولندية. في هذه المواقف ، إذن ، تم اتخاذ قرار بتعيين إسلامي في منصب مستشار شؤون العرب والسكان الأصليين الذي تم إنشاؤه حديثا. C. جاء سنوك هورجرونجي (1857-1936) إلى هذا المنصب في عام 1889 ، حيث كان لديه إلمام فريد بجوانب معينة من الإسلام الإندونيسي ، مستمدا خلال إقامة لمدة ستة أشهر متخفية (وهو ادعاء لم يغفر له الكثير من المسلمين) مع جدوا مجتمع مكة قبل بضع سنوات. على الرغم من بعض التفوق المسيحي تجاه الإسلام, وموقف مهين في كثير من الأحيان تجاه الآخنيين على وجه الخصوص, كما هو موضح في دراسته الرائعة لحياة الآخنيين—وكلاهما قد يكون إخفاقا, ومع ذلك, كان في ذلك الوقت بقدر ما كان الرجل—كان سنوك مراقبا حساسا وذكيا للغاية للمجتمع الإندونيسي, مجهزة برؤى ثاقبة للحياة الدينية للمجتمع التي كانت متقدمة جدا عن أي ملك لمعاصريه. بالإضافة إلى ذلك ، كان ليبراليا جيدا في القرن التاسع عشر ، وداعيا ليس فقط للتسامح تجاه أنظمة المعتقدات الأخرى ، ولكن لرؤية أكثر إيجابية وسخاء لعلاقة ارتباطية سلمية بين الشعبين الهولندي والإندونيسي في المستقبل. استندت سياسة سنوك الإسلامية ، كما تم تطويرها خلال العقد الأخير من القرن ، إلى استبدال التدابير التقييدية العمياء والعقابية في بعض الأحيان من قبل أكثر من 180 تاريخ كامبريدج على الإنترنت - مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 في القرن التاسع عشر تحليل تجريم الطريقة التي يعمل بها الإسلام في المجتمع الإندونيسي ، والوسائل اللازمة للسيطرة عليه. بحجة أنه في غياب التسلسل الهرمي الديني المهني في الإسلام ، لم يكن من المشروع رؤية" كهنة " في "ألامو" أكثر من العثور على "بابا" في كونستانتي نوبل ، دعا إلى أنه على الرغم من أنه يجب الحفاظ على مراقبة مناسبة وصارمة على المناشدات الأيديولوجية لعموم الإسلام ، لم يكن من الضروري افتراض أن جميع المسلمين الأتقياء والحماسيين ، ناهيك عن جميع الحجاج العائدين ، هم أعداء لدودون للحكم الهولندي وغير قابلين للعقل. لذلك اقترح إزالة القيود المزعجة على الحج إلى جانب اليقظة المتزايدة ولكن الذكية والحظر على أي شكل من أشكال النشاط السياسي المرتبط به مباشرة. كان يعتقد أن سياسة الحياد الديني المتعاطف ستطمئن المسلمين الإندونيسيين بأنه ليس لديهم ما يخشونه من الحكومة الاستعمارية ، بشرط أن يقوموا بدعاية سياسية ، وفي نفس الوقت حسنت سمعة هولندا في العالم الإسلامي ككل. جنبا إلى جنب مع هذه التدابير, اقترح سنوك عودة أكثر هادفة إلى السياسة التي, في الواقع, تم اتباعها من قبل الهولنديين على فترات منذ أيام شركة الهند الشرقية, دعم تلك العناصر في المجتمع الإندونيسي الأقل حماسة الإسلامية, التقليدية أدات تشييس ونخبة بريايي. حتى قبل نهاية العقد ، كانت آخر هذه الحيل ، التي ارتبطت بهجوم عسكري منظم حديثا ضد الإندبندنت ، تجعل الحرب في آشيه أقرب إلى نهايتها الحتمية إذا تأخرت طويلا ، وعلى الرغم من أن آثار سياسات سنوك هورجروني بشكل عام كانت محسوسة في القرن الجديد وليس في القديم ، فقد بدأت حقبة أخرى. لقد انتهى القرن التاسع عشر ، مع مجموعته المزدوجة من الصراعات من أجل الإسلام—واحدة في الداخل ، بين قوى التجديد والنظام التقليدي ؛ وواحدة بدون ، ضد التعدي السياسي الدؤوب للغرب. في هذه العملية ، تغير الكثير ، في كثير من الأحيان مع العنف ، ولكن لا يزال يتعين خوض معارك أخرى—بمعنى أنه بالكاد تم الانضمام إليها. 181 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 الفصل 3 جنوب شرق آسيا الإسلام في القرن العشرين شهد القرن التاسع عشر تعاطفا متكررا وقويا بين المجتمعات الإسلامية الرئيسية في جزيرة جنوب شرق آسيا ، وخاصة في ممتلكات هولندا. بتكلفة بشرية ومالية كبيرة ، نجح الهولنديون في هزيمة تمرد المسلمين في هذا المجال. تبع التهدئة تنفيذ سياسة إسلامية حذرة في نهاية القرن. على الرغم من أن 'التزمت' الإسلامي المستوحى من الوهابية كان يترك علامات دائمة في أجزاء كثيرة من إندونيسيا - وعلى الأخص, ربما, في المكاسب التدريجية للأرثوذكسية على حساب الطرق الصوفية—كان على التشدد الإسلامي في إندونيسيا أن يفسح المجال لجميع المقاصد والمقاصد للاستقرار النسبي والتران—كويليتي في السنوات الافتتاحية للقرن الجديد. لكن هذا الهدوء لم يدم طويلا وسرعان ما أفسح المجال لنهضة دينية واجتماعية وسياسية افتراضية تضم أجزاء كثيرة من المنطقة. جاء الدافع لهذه النهضة الإسلامية ، كما كان الحال في كثير من الأحيان من قبل ، من الخارج ؛ ما أتاح لها البقاء ومقياس التماسك كانت التغييرات الاجتماعية الناتجة عن التحديث المتسارع في ظل الحكم الاستعماري. كانت المصادر وكذلك تطور النهضة الإسلامية في جنوب شرق آسيا متنوعة. لسبب واحد ، استمر الحج في جذب أعداد متزايدة من جنوب شرق آسيا. وهكذا في عام 1911 ، سجلت الإحصاءات الهولندية أكثر من 24000 إندونيسي ، يشكلون ما يقرب من ثلاثين في المائة من جميع الحجاج في الخارج في المدينة المقدسة. أدى غزو ابن سعود لمكة في عام 1924 وما تلاه من باكس وهابيكا—بالتزامن مع الازدهار المؤقت في جزر الهند—إلى زيادة كبيرة في عدد الحجاج ، وبلغت ذروتها في أكثر من 52000 إندونيسي (أكثر من أربعين في المائة من إجمالي ما وراء البحار) في 1926-7. خلال نفس العام ، غادر أكثر من 12000 حاج ماليزيا متوجها إلى القدس. من الواضح أن هذه الزيادات الكمية لم تكن أهم جانب من جوانب الحكم الوهابي. لا يمكن للأرثوذكسية المتزايدة في مكة إلا أن تؤثر ، بشكل أو بآخر ، على مستعمرة الجهفا في مكة ، خزان المسلمين الإندونيسيين (والمالاويين) الذين بقوا في المدينة لسنوات ، والذين غالبا ما لعب أعضاؤهم العائدون دورا مهما في جنوب شرق آسيا شؤون المسلمين. كان من الأهمية البعيدة المدى للنهضة الإسلامية 182 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 في القرن العشرين الإصلاحية والحداثة الإسلامية ، المنبثقة عن الشيخ محمد عبده في مصر في نهاية القرن التاسع عشر. لم يعزز الإصلاح الإسلامي فقط الاتجاه نحو زيادة الوعي الذاتي الإسلامي والتشدد الأرثوذكسي الذي ولده الفكر الوهابي. وقد استكمل الهجوم السلبي على التوفيق بين المعتقدات والتصوف في جنوب شرق آسيا بنداء إيجابي لتكييف الإسلام مع متطلبات العالم الحديث ، وبذلك غرس في المجتمعات الإسلامية حيوية وزخما جديدين ، وتوجها واضحا وبرنامج عمل. وهكذا ، جنبا إلى جنب مع الحجاج العائدين بعد سنوات من الدراسة مع المشايخ المكيين ، وجد الإسلام متحدثين جدد وديناميكيين من بين الشباب الإندونيسي والمالي العائدين من القاهرة ؛ بحلول منتصف 92 عاما ، ربما كان الأزهر قد أحصى ما بين مائتين وثلاثمائة طالب من البلدين ، حوالي ثلثيهم إندونيسيون. بالإضافة إلى الأدب الديني التقليدي في الشرق الأوسط ، أصبح مسلمو جنوب شرق آسيا على دراية وتأثروا بشكل متزايد بكتابات عبده وهجال مندر ومجموعة الدوريات والصحف الأخرى التي تحمل رسالة الحداثة. ومع ذلك ، فإن نفوذا أجنبيا ثالثا ، تأثير الإصلاحية الهندية ، أصبح يمارس تأثيرا أقل إثارة ، وإن كان فكريا ربما لا يستهان به. كتابات أمير علي ومولانا محمد كلها ، إن لم تكن كتابات محمد إقبال ، على الرغم من أنه نادرا ما يعترف بها الإصلاحيون الإندونيسيون أو الملايو صراحة كمصادر روحية ، إلا أنها لم تمر مرور الكرام. مرة أخرى ، على الرغم من أن المؤسسات التبشيرية للحركة الأحمدية الهندية—خاصة فرعها في لاهور ، الذي جلبه ميرزا والي بيك إلى جاوة في عام 1924—كانت ، من الناحية العددية ، بعيدة كل البعد عن النجاح ، إلا أن الترجمة الأحمدية للقرآن كانت بمثابة مصدر إلهام وحتى تقليد لبعض المسلمين الإندونيسيين البارزين. في كل من الأصل والتوجه ، حملت الأنشطة الإسلامية في القرن العشرين طابعا عموم ماليزيا في جوهره يتجاوز إلى حد كبير الحدود السياسية التي تفصل البريطانيين عن الممتلكات الاستعمارية الهولندية. اختلطت مواضيع كلتا القوتين بحرية في مكة ، في القاهرة ، وليس أقلها في مستوطنات المضيق. كان لهذه الاتصالات بعض الأهمية السياسية في خلق مشاعر عموم ماليزيا من 1930 فصاعدا. لكن هذه العوامل المشتركة يجب ألا تحجب الاختلافات الحقيقية بين التطورات الإسلامية في مالايا البريطانية وجزر الهند الشرقية الهولندية. تم تحديد هذه الاختلافات جزئيا من خلال الاختلافات في التاريخ الاجتماعي و 183 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 الأنماط السياسية والتطورات التاريخية في جنوب شرق آسيا ، جزئيا أيضا حسب نوع ودرجة الحكم الاستعماري. ضمت الإمبراطورية الاستعمارية الهولندية في جزر الهند مجموعة متنوعة من الشعوب والثقافات أكثر بكثير من المالايا البريطانية. مرة أخرى ، الحكم الهولندي في أجزاء كثيرة من إندونيسيا سبقت البريطانيين في مالايا بعدة عقود ، وفي حالة جافا بقرون. وهكذا كان التدخل الاقتصادي والإداري الغربي أطول وأشمل بكثير في الهولنديين من المملكة الاستعمارية البريطانية ، مع عواقب بعيدة المدى على التطورات الإندونيسية ، وخاصة الإسلامية أيضا. 