الحرب التي شنها الجزائريون لم تكن حرب جيش
محترف أو تم تجنيده خصيصا لهذا الغرض: المقاتل الجزائري كان
أولا وقبل كل الفلاح ، الراعي أو الحرفي الذي دافع عن أرضه ودينه في
داخل قبيلته. هذا هو السبب ، باستثناء النظامي عبد القادر ، وقال انه لا
كان يقاتل ليس بعيدا عن المنزل. سلاح الفرسان الجزائري ، الذي أثار إعجاب
العدو لشجاعته ، لم يكن قويا بما يكفي لخلع المشاة
الفرنسية. وكان المشاة هداف المهرة نصب كمائن في
موكب ، لكنه لم يكن في تشكيل القتالية وكانت بندقيته من
نطاق منخفض. لوجستيات الجزائريين شبه معدومة ، فهم لا يفعلون ذلك
يمكن إجراء حملات طويلة. في مواجهة عدو متفوق في العدد,
في التسلح والتقنية والاستراتيجية العسكرية ، ترشيد عبد القادر
ومع ذلك ، فإن القتال وجعل جيشا مع رجال القبائل له. كان تحت تصرفه
نظمت المشاة في كتائب وسلاح الفرسان ، وكذلك مدفعية صغيرة
اشترى من فرنسا خلال هدنة 1837-1839
أس
. كان يمارس الحرب
بناء على مضايقة أعمدة الجيش الفرنسي وعلى التنقل
المقاتلون.
في مواجهة القبائل وعبد القادر ، زادت فرنسا بقوة
القوة العسكرية: 37000 رجل في عام 1830 ، ما يقرب من 100000 في 1846-1847
تحت بوغود
. هو أولا وقبل كل هذا التفوق من العدد الذي سمح
الفتح: تقرير عن مقاتل جزائري مع خمسة أو ستة مقاتلين
الفرنسية. من أجل عدم الاحتفاظ بالكثير من الرجال في الجزائر ، لويس فيليب
تم إنشاء الفيلق الأجنبي وأفواج الزواف في عام 1831 (سميت على اسم
قبيلة زواوة ، جندها المارشال كلوزيل). كان لديها بسرعة كبيرة
اللجوء إلى النظاميين الجزائريين: احتشد فرسان القبائل العربية (الجومس),
الصيادين سباهي والمناوشات تجنيدهم من قبل ضباط "المكاتب العربية" الذين
تدار "السكان الأصليين"
عبد اللطيف
. افتتح هذا الجيش في عام 1831 إلى
السكان غير المتجانسة ، وبالتالي أصبح ما كان يسمى "جيش أفريقيا" ، أ
مجموعة من الأفواج المكونة من جنود فرنسيين ومغاربيين, الجزائريين على وجه الخصوص, الذين سيشاركون في جميع جبهات فرنسا والإمبراطورية في
دورة التاسع عشر
هاء وعشرون
ه قرون. إلى هذا الجيش من أفريقيا أضيفت
تم تجنيد المقاتلين غير النظاميين من القبائل المحتشدة.
كيف فرنسا جعل الفتح? احتل بوغود النقاط المحصنة,
عادة المدن ، التي كانت بمثابة قاعدة لعبد القادر. التفت الى الوراء له
أعداء السهوب الجنوبية من خلال إنشاء ثلاثة أسطر من الحاميات في عام 1844
على الساحل ، في المنطقة الوسطى من التل وفي السهول العالية. وهو
مارس حرب الرازية - " اعتبر الرازية عملية
شرعية وأساسية
أف" - ، والاستيلاء على الوحوش والمحاصيل ، وقطع
الأشجار وتدمير القرى ، لتدمير سكان الريف و
إجبار على الفرار
أغ
. من أجل كسر السكان في السلاح ، الجيش الفرنسي
وهكذا مارست حربا شاملة بأساليب مروعة. ال
وهكذا ظلت "يدخن" من الظهرة عام 1845 واحدة من أسوأ
حلقات الفتح ، لدرجة أنها أثارت إدانة ل
جزء من الرأي الفرنسي. فى يونيو, أشعل العقيد بي أوشليسييه نحاسا في
مدخل كهف حيث جزء من قبيلة ثار من
ولد ريا ، مما تسبب في وفاة أكثر من سبعمائة شخص. شهرين
بعد ذلك ، لجأ السبية إلى كهف آخر في شمال الكتلة الصخرية. ال
قال العقيد دي سان أرنو: "في 12 [أغسطس] ، أنا بإحكام
إغلاق المخارج وأنا جعل مقبرة واسعة. سوف تغطي الأرض إلى الأبد
جثث هؤلاء المتعصبين. هناك خمسمائة لصوص تحت هناك
لن يذبح الفرنسيين بعد الآن ضميري لا يوبخني على أي شيء. فعلت
واجبي كزعيم وغدا سأفعل ذلك مرة أخرى ، ولكن أخذت أفريقيا في
الاشمئزاز
آه
. "تم ذبح متمردي واحة الزعتشة على يد الجنرال
أوشميل هيربيلون في نوفمبر 1849 ، وفي أورشيس ، العقيد فرانك إرموا دي
أضرم كانروبرت النار في نارا في يناير 1850. في ديسمبر 1852 ، أخذ
تحولت الأغواط إلى "مذبحة".
وبقدر ما كانت هذه الحرب فظيعة ، لم يكن هناك مشروع إبادة
من الناس ، حتى لو تم استخدام المصطلح في التاسع عشر
القرن ال. صحيح ، الجيش
قتل الفرنسيون بشكل جماعي ودمروا جزءا كبيرا من المدن التي ، في
اختفى استثناء مدن الجزائر العاصمة وتلمسان وقسنطينة
اليوم ، لأنها واجهت مقاومة شرسة من السكان في
الأسلحة ، التي هزمت بكل الوسائل خلال أربعين
سنوات من الحروب المتقطعة بين 1830 و 1882-1883. بعد
استسلام عبد القادر عام 1847 ، كل ما كان مفقودا للتغلب عليه في التل.