في يوليو 1830 ، كان أحمد بك من المعركة حول الجزائر العاصمة. الاستسلام
قرر حسين داي (1765-1838) الدفاع عن الوصاية من
قسنطينة. استثمر باشا من قبل ديوان له (الجمعية السياسية والدينية) ، وقال انه
طلب من السلطان العثماني تأكيد اللقب له. دون تلقي الفرمان
(مرسوم) ، تصرف على هذا النحو واستمر في المقاومة التي بدأت في ستويلي,
بلدية تقع في ولاية الجزائر ، باسم الشرعية العثمانية. هو
أعاد تنظيم الجيش ، وأنشأ فيلق من الزواف وحرر نفسه من الميليشيا التي كان
فرض داي الجزائر. حصل على علم مزين بسيف مشقوق على خلفية
أحمر. بين عامي 1830 و 1837 ، سك النقود من النوع العثماني والخير
الفاتورة ، في الذهب والفضة والبرونز ، البليت والنحاس ، وقالت انها تؤيد المنافسة
وبقيت في الأسواق لفترة طويلة بعد الاستيلاء على مدينة قسنطينة عام 1837.
في وقت مبكر من عام 1830 ، وقع المارشال كلوزيل معاهدة مع ريجنسي تونس إلى
إضعاف أحمد بك. وكان هذا الأخير للرد على مناورات باريس ، إلى
مفاوضات تونس والمماطلة في اسطنبول من خلال إقامة روابط مع
الغريب وإعادة ترتيب مخزنه. في أغسطس 1833 ، أعيان
أرسل القسطنطينيون رسالة إلى السلطان يطلبون منه دعم الحج
أحمد ، بتأكيد له لقب باشا أنهم منحوه محليا :
من أجل حكومة فعالة ومستقرة ، كان من الضروري "أن يحكم الرب مع
مساعدة من ممثلي كل بلد". في عام 1834 ، سيطرت الباي تقريبا
كل من بيليك باستثناء عنابة ، شمال شرق قسنطينة ، التي تحتلها
الفرنسية. في نفس العام ، 2307 شخصا ، من بينهم اثنان وخمسون شيخا,
توقيع عريضة موجهة إلى البرلمان البريطاني: الأعيان هناك
شرح بيانات المشكلة الاستعمارية الناشئة من خلال مناشدة أ
قوة أجنبية منافسة من فرنسا ، أن يطلب منه لمواجهة الانتهاكات و
مذابح ارتكبتها قوة أخرى.
بدعم ونصح من المبعوث المترجم البارز حمدان خوجة
(1773-1840 ?) ، تفاوض الحاج أحمد بك وطلب الدعم وانتظر
عبثا مساعدة أخيرة من السلطان. لقد تجاوز الأمير عبد القادر، الذي
لا يثق والتي لم يدرك ينابيع شرعيته الجديدة.
اهتزت وأضعفتها معاهدة تافنا الموقعة في يونيو 1836 بين فرنسا و
الأمير ، أعد الدفاع عن قسطنطين ضد الهجمات الفرنسية. بعد
رحلة استكشافية طويلة وصعبة ، أثبتت المدينة أنها منيعة في أكتوبر 1836.
هذا الانتصار الرائع للحاج أحمد على الجنرال كلوزيل وقواته أعطاه
أعطى الأمل مرة أخرى. لكن, واضح, كان يعلم أن الفرنسيين سيعودون,
أفضل استعدادا. رحلة استكشافية ثانية, مكلفة ومميتة, انتهى في
أكتوبر 1837 عن طريق قتال الشوارع والنهب. انها وضعت حدا لعهد
بقلم أحمد بك.
من 1837 إلى 1848 ، يكتب عبد الجليل التميمي، " لمدة أحد عشر عاما ، الحاج
أحمد بك على رأس حكومة متجولة لا تزال تقاتل في الجنوب
من البلاد ، مضايقة العدو ، والانخراط في معارك ضد الجميع: الفرنسيون,
مسيراتهم القسطنطينية والقبائل التي كانت تحمل ضغينة ضده". الجمع بين
الدبلوماسية للعمل ، واجه الظروف الجديدة في البلاد مع
الاستقالة والشجاعة والفخر. ظل ولائه للباب ثابتا.
دون أن يكون قادرا على دعمه ، طلب منه السلطان الاحتفاظ به ... رفض كل شيء
حل وسط مع الفرنسيين ، الذين لم يعترف بسلطتهم أبدا ، مقتنعين
حقه الجيد في الدفاع عن أرضه الأصلية. أجبر على الاستسلام في 5 يونيو
1848 ، في مقابل وعد اللجوء في بلد مسلم ، توفي في عام 1850
في الجزائر العاصمة-حيث تم وضعه بالفعل تحت الإقامة الجبرية من قبل الفرنسيين. هو
دفن في زاوية سيدي عبد الرحمن بالجزائر العاصمة. الحاج أحمد بك يغلق
تاريخ الوصاية العثمانية على الجزائر العاصمة من خلال تكريس لا يفتر له
البلاد ودينها والتعلق مثير للشفقة إلى سلطان تحييد
من خلال مسرحية القوى العظمى.
ثم تشارك الشابة في النضال ، ولكن كامرأة ، مع
الغموض والخصائص المتعلقة بالجنس. هل كانت المقاتلة, أسلحة ل
اليد, كما نقدمها? من الممكن ، عندما نعرف ذلك ، في عدد قليل
عائلات ذات نسب عالية, يمكننا السماح لبعض زوجاتهم
ركوب الخيل والتعرف على التعامل مع الأسلحة. لم تغادر أبدا
أبدا لها "مكان" كامرأة ، ولكن يدفع إلى الوراء الحدود التي تفصل بين
المساحات والأنشطة. يمكننا القول أن الحرب ، وهي حالة استثنائية ، كانت
بالفعل بالانزعاج الهياكل المعتادة. فضيمة يخترع نفسه ، ولكن وفقا ل
تقليد المرأة الاستثنائية في أوقات استثنائية ، دور المرأة
في الحرب. بالتأكيد مقاتل ، ولكن قبل كل شيء واحد الذي يذكرنا واجب
فاز ويموت. صوت الضمير? بدلا من ذلك صدى للتقاليد
لا توجد ذاكرة امرأة ، مثل أنتيجون ، ولكن بعد ذلك مسلحة.
تم أخذها في 11 يوليو 1857. إلى المارشال جاك لويس راندون ، 
الفائز في الحملة ، وقالت انها سوف يقول: "لقد ترك جنودكم صفوفهم ل
أدخل قريتي. دافع الألغام أنفسهم. أنا أسير. أنا لا
لا تلوم شيئا ؛ يجب ألا تلومني على أي شيء. لقد كتب. "إنها محبوسة
في زاوية مع النساء اللواتي تبعنها ويموت في سن الثالثة والثلاثين.
ما احتفظنا بها هو المزيد من الأسطورة والخيال الخيالي
مجرد تاريخ. جان دي أوشيو (1921-1993) ، متخصص في الأدب
المرأة المغاربية الناطقة بالفرنسية ، قدمت لمحة عامة عن الروايات ، على وجه الخصوص
في الصحافة ، الذين يرسمون شخصية خيالية ، جنرال حقيقي للحرب
وحتى الاستراتيجي الذي يخترع فيلق موسبيلين (متطوعو الموت),
علاوة على ذلك ، بطلة رواية عاطفية... يمكن أن يكون لأن
هي مصادر شفهية جزئيا? ومع ذلك ، وفقا لنفس المؤلف ، لدينا
محاولة إجراء تحقيق جاد ، بناء على شهادات تم الإبلاغ عنها وفقا لـ
انتقال شفهي أكثر صرامة: هذا هو عمل محمد صغير فريدج.
البطلة التي أصبحت نذير الحداثة التي تتجاوز اللحظة
تاريخية ، فضيمة ستجري في مخيلة المرأة الجزائرية المقاومة
العنف العشوائي لما يسمى" العقد الأسود " ، الحرب الأهلية
من 1990. ثم هتف اسمه في مسيرات المظاهرات :
"المرأة الجزائرية "حرة" / لا تقبل الإذلال / و
مواصلة النضال / حتى النصر / آه فضمة ، آه فضمة نسومر! »
وفي عام 1995 تم نقل رماده إلى ساحة شهداء الثورة,
آلهة الأبطال الوطنيين.
هل لأنها تدخل في صراع آخر ، أن من القبائل لل
الاعتراف باللغة والثقافة الأمازيغية? وهكذا أصبحت
رمز لبعض المقاومة المعاصرة لجزائر بأكملها
رفض الغرق في الهوية الوطنية التي تريد أن تكون واحدة و
الزي الرسمي. وكان التقليد الشعبي أبقى بالفعل صورة امرأة ترفض
للاستسلام ، مؤكدا حرية غير قابلة للاختزال. المرأة التي لا تقبل أبدا
تقديم ويقاوم دائما غير مقبول ، وهي امرأة لا تزال بمثابة
علامة بارزة في الجزائر التي تبحث عن نفسها: نرى كيف هي فضمة
اليوم ترحيلهم من التاريخ لتحمل المعاني المعقدة التي
اجعله شخصية متنازع عليها بين عدة تمثيلات.