الخطوط الملكية المغربية
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
الخطوط الملكية المغربية
صورة معبرة عن الخطوط الملكية المغربية
إياتا
AT	إيكاو
RAM	رمز النداء
Royal air Maroc
تاريخ الإنشاء	1957
المطارات الرئيسية	مطار محمد الخامس الدولي
مدن التركيز	مطار مراكش المنارة الدولي
مطار طنجة ابن بطوطة الدولي
برنامج المسافر الدائم	سفر
حجم الأسطول	47
الوجهات	67
شعار الشركة	أجنحة المغرب
المقرات الرئيسية	الدار البيضاء،  المغرب
شخصيات رئيسية	إدريس بنهيمة (كبير الإداريين التنفيذيين)
الموقع الإلكتروني	http://www.royalairmaroc.com
تعديل طالع توثيق القالب

RAM Boeing 757

مقر الشركة في باريس
الخطوط الملكية المغربية (بالفرنسية: Royal Air Maroc) هي شركة الطيران الوطنية بالمغرب وإحدى أكبر شركات الخطوط جوية في أفريقيا. يوجد مقر الشركة بمطار الدرا البيضاء أنفا بمدينة الدار البيضاء.
انطلاقا من مطار محمد الخامس الدولي بالدار البيضاء تربط الخطوط الملكية المغربية بين مدن عدة في أفريقيا, أوروبا, شمال أمريكا والخليج العربي، وكذالك بين عدة مدن داخل المغرب.
محتويات  [أخف] 
1 التاريخ
2 الجوائز
3 الخطوط الداخلية والدولية
3.1 الخطوط الوطنية
3.2 الخطوط الدولية
4 الشحن الجوي
5 الحوادث
6 المضيفين الجويين
7 الأسطول
8 أنظر أيضا
9 مراجع
10 وصلات خارجية
التاريخ[عدل]
أنشئت الخطوط الملكية المغربية 'لارام' في 29 يونيو 1957 بعد اندماج طيران الأطلس 'Air Atlas' وطيران المغرب 'Air Maroc'. سنة 2009 أصبحت الشركة في المرتبة الثانية إفريقياً، كما وتعتبر من أكبر الشركات التي تتوفر على أسطول بوينغ 737 في أفريقيا. وكانت من الشركات الاولى التي اعلنت عن ادماج بوينغ 787 في أسطولها.
الجوائز[عدل]
فازت الخطوط الملكية المغربية ، يوم الثلاثاء 15 يوليوز بجائزة أحسن شركة طيران بإفريقيا برسم سنة 2014 ، والتي تمنحها هيئة ” سكاي تراكس ” ، وذلك خلال حفل أقيم على هامش المعرض الدولي للطيران بفارنبوروغ (ضواحي العاصمة البريطانية ) المنظم ما بين 14 و 20 يوليوز بضواحي العاصمة البريطانية.[1]
حصلت الخطوط الملكية المغربية للسنة الثانية على التوالي على جائزة “الخمسة نجوم الماسية العالمية” التي تمنحها الأكاديمية الأمريكية لعلوم الضيافة.[2]
منحت الهيئة العامة للطيران المدني بالمملكة العربية السعودية، ومديرية مطار الملك عبد العزيز الدولي، شهادة تقدير وشكر للخطوط الملكية المغربية، اعترافا للشركة الوطنية بالمجهودات القيمة التي بذلتها في سبيل إنجاح عملية الحج لسنة 1435 هجرية الموافقة لسنة 2014.
الخطوط الداخلية والدولية[عدل]
يتفرع أسطول الشركة ليشمل أزيد من 90 وجهة داخل المغرب وخارجه
الخطوط الوطنية[عدل]
وهي خطوط تتم عبر الخطوط الملكية المغربية والتي تربط الدار البيضاء بباقي المدن الكبرى كمراكش، أكادير، وجدة وأيضا تربط الدار البيضاء بالمدن الكبرى بالصحراء كالعيون والداخلة بطائرات كبيرة الحجم من نوع Boeing 737 فيما تربط الدار البيضاء بالمدن المتوسطة او الصغيرة كورزازات، زاكورة، كلميم، طانطان بطائرات متوسطة الحجم من نوع ATR
الخطوط الدولية[عدل]
تتجه الشركة لوجهات دولية عديدة بأفريقيا، أروبا، الخليج، وأمريكا
الشحن الجوي[عدل]
تمتلك الشركة طائرة واحدة فقط خاصة بالشحن الجوي وهي من نوع Boeing 737-300F، كما ينتظر ان تتسلم طائرتان جديدتان للشحن الجوي في أفق 2015 وهما من نوع Boeing 767-300F
الحوادث[عدل]
2008- هبوط اضطراري لطائرة الخطوط الملكية المغربية بجزر الأصور البرتغالية
6 يونيو 2010- هبوط اضطراري لطائرة تابعة للخطوط الملكية المغربية بمطار أمستردام بعد تسرب طيور لأحد محركاتها.
27 فبراير- ثلاثة عشر مضيفاً يرفعون دعوى ضد الشركة بتهمة تشريدهم بمطار اورلي
2011 - تعرض طائرة تابعة للخطوط الملكية المغربية بعد إقلاعها إلى مشاكل وقيام الربان بالعودة إلى مطار باريس شارل ديغول حيث نزلت الطائرة بسلام.
27 أبريل 2012 - وفاة سيدة مغربية على متن طائرة للخطوط الملكية المغربية قادمة من طرابلس.
2012 - شبت النيران بإحدى المستودعات داخل المقر الرئيسي لشركة الخطوط الملكية المغربية بشارع ام الربيع بحي الالفة.
المضيفين الجويين[عدل]
تتميز الخطوط الملكية المغربية على غرار شركات الطيران الاخرى بمدة الدراسة التي يقضيها الموظفين الجويين العاملين بها والتي تصل إلى 18 شهراً في حين تقتصر مدة التكوين أو الدراسة فقط على شهرين أو ثلاثة أشهر في معظم الشركات الأخرى. 18 شهر التي يقضيها المضيفين الجويين باحدى المدارس الخاصة بهذا النوع من التكوين بالمغرب والتي تعتبر تكاليفها باهظة الثمن، يليها اجتياز فحص طبي بالمستشفى العسكري بالعاصمة الرباط ثم امتحان في مقر الشركة بالدار البيضاء عبارة عن امتحان كتابي ورياضي (السباحة، اطفاء النار، امتحان خاص بتعليمات السلامة والإسعافات الاولية)، عند اجتياز هذا الأخير بنجاح يمر الناجحين فيه للعمل ستون ساعة باحدى طائرات الخطوط الملكية المغربية.
الأسطول[عدل]

طائرة الخطوط الملكية المغربية من طراز بوينغ 737-800 في مطار مراكش المنارة الدولي في عام 2013
اعتبارا من أغسطس 2013, يتكون أسطول الخطوط الجوية الملكية المغربية من الطائرات التالية:[3][4]
أسطول طائرات الخطوط الملكية المغربية
أسطول طائرات الركاب
نوع الطائرة	في الخدمة	تحت الطلب	خيارات	السعة المقعدية	ملاحظات
C	Y	المجموع
بوينغ 737-700	6	—	—	12	120	132	
—	138	138
بوينغ 737-800	31	—	—	12	159	171	طائرة واحدة تشغل لصالح الحكومة المغربية
12	165	177
—	183	183
بوينغ 747-400	1	—	—	20	478	498	
بوينغ 767-300اي آر	5	—	—	12	224	236	
10	227	237
10	225	235
 ?	مستأجرة من خطوط يورو اتلانتيك
بوينغ 787-8	—	5[5]	1[5]	TBA	أول طائرة تدخل الخدمة في عام 2014[5]
امبراير اي-190-100إل آر	2	—	—	 ?	مستأجرة من طيران دينم
أسطول طائرات الشحن
بوينغ 300-737	1	—	—	غ/م	مرقمة CN-ROX
المجموع	46	5	1		
