لا تتدخل السلطات عمومًا بشكل مباشر في عمليات الجامعات، لكن النقاش مقيد في الممارسة بسبب القوانين التقييدية التي تحد من حرية التعبير على نطاق أوسع. يتأثر العمل الأكاديمي أيضًا برقابة الدولة على الكتب المنشورة محليًا والمستوردة. كانت المنظمات الطلابية نشطة في الحراك، ولجأت السلطات أحيانًا إلى العنف لقمع مظاهراتهم.
يتعرض مستخدمو وسائل التواصل الاجتماعي للملاحقة القضائية بسبب تعليقاتهم الانتقادية التي تمس الحكومة أو الدين. وتراقب الحكومة نشاط الإنترنت باسم الأمن القومي ولا تكشف عن معلومات حول أهداف البرنامج أو نطاقه، والذي يُعتقد أنه واسع النطاق.

ومن المعروف أن السلطات تحاكم مستخدمي وسائل التواصل الاجتماعي، وخاصة أنصار الحراك. في عام 2022، توفي حكيم ديبازي أثناء احتجازه على ذمة المحاكمة بسبب منشور مؤيد للحراك على فيسبوك؛ وكانت المحكمة قد رفضت طلبًا بالإفراج عنه بسبب تدهور حالته الصحية.