إن الشراكة الاستعمارية الجديدة بين اتفاقيات النفط الفرنسية الجزائرية لعام 1965 قد
تم كسرها من قبل أزمة 1970. خلفية الأزمة: الموجة
الهجمات العنصرية من 1971 إلى 1973 في فرنسا وتمجيد "لدينا" في الجزائر
قيم "عربية مسلمة" تجعل الهجرة إلى فرنسا غير مناسبة
غير مقدس. ومع ذلك ، كما رأينا ، فإن الاقتصاديين في مدرسة غرونوبل هم الذين
تنسيق التنمية الصناعية الجزائرية من 1970. إذا الجزائر
ثم انفتحت على العديد من البلدان بخلاف فرنسا ، وظلت العلاقات إلى حد ما
أسهل مع الفرنسية, مساعدة اللغة. التعاون على قدم وساق
تحت ديغول ، ثم يذبل تحت جيسكار. كانت فترة ميتران الشاذلي
تحسن مع اتفاق عام 1982 ، ثم مفيد للجزائر ، على السعر
الغاز ، ثم ، بعد انخفاض أسعار النفط الخام في عام 1986 ، على قرض من 7 مليارات
فرنك واتفاقية غاز جديدة - لكن الدين الجزائري استمر في النمو.
في مايو 1993 ، والتكيف الهيكلي إعادة جدولة الديون ، وتخفيض قيمة الدينار من
75 ٪ وإدخال عدة تدابير مواتية للقطاع الخاص والأسواق,
بدعم من فرنسا.
في المجموع ، استمرت التبادلات الاقتصادية: الصادرات الجزائرية
من الهيدروكربونات والصادرات الفرنسية من السلع الرأسمالية و
الاستهلاك. في عام 2011 ، كانت فرنسا لا تزال المورد الرئيسي لـ
الجزائر بقيمة 15.1 ٪ من وارداتها ، بينما ضمنت الجزائر
13.1 ٪ من إمدادات الغاز (و 5.9 ٪ من تلك الموجودة في النفط) ؛ قليل
قطاعات النشاط تفلت من التبادلات بين محور فرنسا والجزائر ، أكثر من غيرها
غالبا ما ترتبط مع ممارسة اللجان غامض إثراء
"صناع القرار". أخيرا ، أثرت العولمة على الجزائر والعلاقات الفرنسية الجزائرية تمر بشكل متزايد عبر أوروبا. أساس اتفاقية
برشلونة نوفمبر 1995 بين الاتحاد الأوروبي واثني عشر دولة في جنوب
البحر الأبيض المتوسط-الذي كانت الجزائر-الشراكة الأوروبية المتوسطية ؛ هو
على وجه الخصوص ، توقع منطقة تجارة حرة. هذه " السياسة الأوروبية
الجوار " (سياسة الجوار الأوروبية) لا تهدف إلى تغيير قواعد اللعبة السياسية
في بلدان الجنوب. كما فاجأت الثورات العربية 2010-2011
المروجين لها. تعتزم أوروبا تعزيز قواعد الحكم الرشيد
في مقابل أمن الإمدادات الهيدروكربونية في
إطار عمل سوق الطاقة الأورومتوسطية الذي يتم استكماله حاليا مع
تحقيق خطوط أنابيب النفط عبر البحر الأبيض المتوسط من حيث النقل ومع
القضاء على القذافي على الجبهة السياسية. الصين تلعب أيضا دورا
النمو في الجزائر: تستورد الأخيرة حصة متزايدة من المنتجات
الصينية ، وبعض الصينيين العاملين في مواقع البناء و
يحاول آخرون البقاء في الجزائر للقيام بأعمال تجارية هناك. الإنجليزية
تكتسب الأرض ، ومع إغلاق الحدود الأوروبية ، فهي كذلك
أمريكا التي أصبحت حلا بديلا للمهاجرين المحتملين.
لكن منذ الاستقلال ، لم تكن الروابط بين فرنسا والجزائر
من الاقتصادية.