فاألرسة تتطور بحسب الوظائف واألدوار التي
تخضع لها يف عالقتها باملجتمع، وهو ما يجعل
التنشئة االجتامعية لألفراد أسلوب ملواكبة هذا
التغري، وهو ما يستدعي تحليل أسلوب تحقيق
هذه التنشئة لألطفال ضمن مقاربات وأشكال
جديدة.
* التنشئة االجتامعية للطفل من خالل املرافقة
املرافقة تعني التوجيه والرعاية والتأطري يف
كل ما يهم حياة الطفل الوجدانية والعالئقية
والسلوكية، من خالل توجيه أفعاله وتنظيمها
ضمن مسار التنشئة االجتامعية. فاملرافقة رضورية
لتقويم سلوك الطفل وتعديله بحسب عادات
املجتمع وقيمه، وهي متكن الطفل من مناذج
السلوك االجتامعي املنظم التي تعزز الصفة
االجتامعية للطفل بحسب مجتمعه.
وتعتمد املرافقة االجتامعية للطفل عىل الظروف
االجتامعية واالقتصادية لبيئته، وعىل مجمل
األوضاع املحيطة إقليميا وعامليا، وهذا يعني أن
تغري الظروف يؤدي إىل تغري طبيعة التنشئة، وتغري
املالمح االجتامعية والثقافية لشخصية الطفل.
واملرافقة هي إحدى العمليات األساسية
الستقرار أي مجتمع واستمراره، من خالل نقل
املوروث الثقايف املادي والالمادي الذي يتحصل عليه
املجتمع عرب تاريخه الطويل، فاملكتسبات الثقافية
هي التي يتحصل عليها األفراد داخل املجتمع مثل
السلوك الغذايئ وطريقة اللباس وطرق االتصال
والتواصل والحفاظ عىل أشكال الرتاث من ممتلكات
مادية محيطة بالطفل داخل العائلة وخارجها أي
يف الفضاءات العامة، ويتمكن الطفل عرب املرافقة
من استيعاب تراث مجتمعه وثقافته بالتقليد
واملحاكاة، وتدريجيا تبنى السلوكات واملواقف التي
تعزز مكانة الطفل يف مجتمعه.
*التنشئة االجتامعية للطفل من خالل الوساطة
االجتامعية والثقافية
التنشئة االجتامعية للطفل من منظور الوساطة
االجتامعية هي تدريب األطفال عىل القيام بادوار
مستقبلية تقتضيها الحياة االجتامعية من تنظيم
وتواصل وتفاعل بني األفراد فيام بينهم، وبني الفرد
واملؤسسات االجتامعية: العائلة واملدرسة وبقية
مؤسسات املجتمع. وهذه املؤسسات تدمج عنارص
ثقافتها يف شخصية أفرادها عن طريق التنشئة
االجتامعية، وهي من منظور عامل االجتامع أميل
دوركايم ” ذلك الفعل الذي يقوم به الجيل الراشد
عىل الجيل الصاعد ” بهدف إدماج الفرد عىل نحو
قرسي وإلزامي يف سريورة املجتمع، مبا يضمن توازن
املجتمع واستقراره.
فوظيفة األرسة ال تتحدد يف اإلنجاب، بل تهيئ
اإلنسان وتهذب ثقافته التي يتفق عليها املجتمع.
والوساطة االجتامعية تعزز تشكل الشخصية
االجتامعية للطفل من خالل توجيه سلوكه
وتعويده اتباع أفعال تتوافق مع املجتمع، خاصة
أن األطفال يتحركون يف عامل افرتايض يسوق لثقافة
العنف والتفاهة، ويعيشون يف حالة من الالمباالة،
وأصبحنا نشهد تراجعا كبريا لدور األرسة واملدرسة
يف أداء وظائفها، لذلك فإن األدوار الوسائطية مهمة
اليوم يف اإلحاطة والتواصل واإلصغاء ملا يقوله
الطفل وما يفكر فيه لتعديل السلوك واملواقف
مبا يتوافق مع متطلبات الطفل والتنظيم والتوازن
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 13
االجتامعي والثقايف، ضمن تحوالت وتغريات عميقة
ومستمرة يعرفها املجتمع يف سياق تحوالته.
3 - التنشئة االجتامعية والثقافية للطفل
والتحوالت املجتمعية
إن املجتمعات العربية جزء من املجتمعات
اإلنسانية والتغريات التي تؤثر يف مختلف أفعالنا
وسلوكاتنا وقيمنا، فالفعل الفردي أضحى صفة مميزة
لقيم ما بعد الحداثة، وتربز التغريات والتحوالت
يف شكل البنية االجتامعية والثقافية ملجتمعاتنا
من خالل الروابط االجتامعية التي تتآكل وتتفكك
بسبب الغلو يف الفردية، التي تأثرت بنمو العامل
التقني واملجتمع املعقلن ) جاين،2014،ص47(،
ويتأثر الطفل بنوعية العالقات والروابط السائدة
داخل العائلة بوصفها مؤسسة أولية يف التنشئة
االجتامعية، فيستبطن تلك الخصائص العالئقية
ويعيد إنتاجها يف أشكال رموز ومامرسات ترتبط
باملعامالت اليومية داخل العائلة مع األب واآلم
واإلخوة، والحقا داخل الفضاء املدريس مع التالميذ
واملربني واإلداريني والعملة.
ويتأثر الطفل مبا هو ثابت يف التنشئة االجتامعية
األولية داخل العائلة، كقيم التواصل والتفاعل من
أجل تأمني الحاجات األساسية، كالغذاء والشعور
باألمن واالطمئنان داخل العائلة؛ ألن هذه الوظائف
األساسية للعائلة التقليدية عرفت تحوالت بفعل
عوامل مختلفة: اقتصادية بسبب العمل وتغري
طبيعة املوارد املادية للعائلة، فتحول شكل العائلة
من عائلة ممتدة كان جل أفرادها يشتغلون باألرض
لتلبية احتياجاتهم.
فقد كانت الحاجات االقتصادية تشبع بصفة
جامعية، ويوجد تقسيم األدوار بني مختلف أفراد
العائلة يف مجال العمل الفالحي، وضمن هذا
اإلطار، نشأ الطفل يف أجواء من التواصل والتفاعل
التلقايئ، تأكيدا لقولة العالمة عبد الرحامن ابن
خلدون:“اإلنسان مدين بالطبع“ إذ يكتسب الطفل
قواعد الحياة الجامعية من خالل القيام باملهامت
البسيطة بحسب سنه وقدراته يف إنجاز األعامل،
فيتعود تحمل املسؤولية بدون حسابات فردية،
وتدريجيا ميارس السلوك املبني عىل التضامن
التلقايئ العفوي الذي عرب عنه عامل االجتامع ”إميل
دوركايم“.
وتستند تربية الطفل عىل نفس األسلوب،إذ إن
تربية الطفل ورعايته يف العائلة التقليدية تتامن
بصفة جامعية بني األم واألب واإلخوة والعم والخال.
وقد أسهمت التحوالت املجتمعية يف تغيري عوامل
التنشئة االجتامعية املوجهة للطفل ومضامينها،
يف اتجاه نقل أمناط من السلوك واملامرسات لدى
الطفل تربز مالمحها من خالل أشكال جديدة للرتبية
تتجه نحو دعم السلوك الفردي ضمن العائلة
النواتية، التي ترتكب من الزوج والزوجة واألبناء،
ويتضح أن وسائل التواصل االجتامعي أسهمت
إىل حد كبري يف تقليص التفاعل التلقايئ الطبيعي
املستمر بني أفراد العائلة، فاإلدمان االلكرتوين لدى
اآلباء واألبناء األطفال عىل حد سواء قلص التواصل
بني أفراد العائلة، وأصبحت الحياة االفرتاضية بديال
من الحياة االجتامعية الواقعية، وأفراد العائلة يف
تواصل فردي ضمن عامل افرتايض، فتحول سلوك
الطفل يف اتجاه العزلة والتقوقع، إذ أصبح الطفل
يف عالقة وطيدة يالربمجيات والتطبيقات عرب جهاز
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 14
الحاسوب والهاتف الجوال.
وقد تغري سلوك الطفل وأفعاله ومعامالته داخل
العائلة وخارجها بسبب التحوالت والتغريات التي
تحدث، والتي أسهمت الثورة الرقمية يف تثبيتها،
فاستبطنت شخصية الطفل تأثريات هذه التحوالت
من خالل التنشئة االجتامعية عرب الوسائط الرقمية.
خامتة
تنحت شخصية الطفل ضمن سياق من
التغريات والتحوالت، فقد مرت مجتمعاتنا العربية
مبراحل مختلفة يف تطورها االقتصادي واالجتامعي
والثقايف، وتغريت معها أشكال الرتبية والتنشئة
ّام التحوالت
االجتامعية املوجهة للطفل، وال سي
الرقمية التي أسهمت يف توجيه سلوك الطفل
ورقمنة قيم التواصل والتفاعل مع أفراد العائلة
وداخل املدرسة ويف العالقة بباقي مؤسسات
املجتمع.
قامئة املراجع
- مدخل إىل سوسيولوجيا الثقافة،
ديفيد إنغليز- جون هيوسون
)2013(، ترجمة ملا نصري، مراجعة
فايز الصياغ، املركز العريب لألبحاث
ودراسة السياسات، الدوحة – قطر/
الطبعة األوىل، بريوت - لبنان.
- مدخل عام يف األنرثوبولوجيا،
مصطفى تيلوين، )2011(، دار الفارايب،
الطبعة األوىل، بريوت - لبنان.
- مقدمة العالمة ابن خلدون،ديوان املبتدأ
والخرب يف تاريخ العرب والرببر ومن عارصهم
من ذوي الشأن األكرب،تأليف عبد الرحامن ابن
خلدون1377،م،مراجعة سهيل زكار، دار الفكر
للطباعة والنرش والتوزيع ،بريوت - لبنان.
- نهاية الحداثة، جاين فاتيمو)2014(، ترجمة
نجم بوفاضل، مكتبة الفكر الجديد، توزيع مركز
دراسات الوحدة العربية، بريوت – لبنان، الطبعة
األوىل.
 et Education.)1982(Durkheim Emile-
.Puf؛ed ème,4sociologie
 Robert,Durand Pierre-Jean-
 Sociologie,)1997(Weil
.vigot,édition eme,2contemporaine
ملف
العدد
التطور التقني وثقافة
األقران ودمج التراث الثقافي
كحق في تعليم الطفل
د. ماجد الشيباني
كاتب وباحث سعودي
ّ تؤد ُ ي األ ً سرة في الثقافات المختلفة دور ًّ ا مهما في تشكيل سلوك األطفال
ُ وأنماط تفكيرهم، وهي التي ت ِع ّد ً األطفال للتفاعل مع المجتمع األوسع، وغالبا
ما يكون تفاعل األطفال مع والديهم بمثابة المعيار األول النموذجي في كيفية
التصرف مع اآلخرين ومنها إلى تعلم مجموعة متنوعة من القواعد االجتماعية،
والثقافية، والتوقعات، والمحظورات.
ّ ويمكن للطفل تلقي هذه التأثيرات الثقافية بطرق مختلفة، كالمحاكاة
لآلخرين في محاولة استكشاف عوالم األشياء من حوله؛ فيعتمد على األصوات
َ والمشاهدة واللمس، ومن خالل تذوق األشياء وم ْض ّ غها وشمها. وهذا السلوك
الحسي الحركي يتطور حتى يصل الطفل إلى أسلوب محادثة يشبه أسلوب
ّ والديه، وربما ال يقبل المجتمع مرجعه الثقافي، وهذا ما قد يضر بالصورة الذاتية
ّ للطفل ونموه.
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 16
وتؤثر املرجعية الثقافية التي يستجيب لها األطفال
منذ الوالدة، مبا يف ذلك العادات والتقاليد يف الطريقة
ًّا،
ًّا ولغوي
ًّا وجسدي
ًّا وعاطفي
التي يتطورون بها اجتامعي
وهذه الثقافة تقود األطفال باستمرار يف حياتهم
اليومية إىل إنشاء العالقات القامئة بني عنارص األشياء،
ً حتى تصل إىل أن تكون إرشادا لهم يف مناسبات
مستقبلية ممكنة.
وتحمل الروابط العائلية ذلك الطابع الهرمي يف
ّذي قد يكشف عن حضور
فكرة السلف والخلف، ال
كيل يف ثقافة الكبار ويؤثر يف كيفية تأديب سلوك
األطفال، وهذا ميكن أن يؤثر يف منو الطفل، وميكننا
التمييز عندما يتعلق األمر بثقافة الكبار بني اآلباء من
الثقافات الفردية، الذين مييلون إىل التمسك مببادئ
االستقالل والحرية، وال يعاقب الشخص إال عىل فعله
هو، وبني اآلباء من الثقافات الجامعية الذين مييلون
إىل االعتامد عىل بعضهم، ويف حالة الخطأ، يكون
األقارب مسؤولني. يف حني مييل األطفال إىل النمو
ليكونوا مؤيدين للمجتمع، وإىل تعلم إحراز النجاح
وتحقيق إمكانياتهم، ولكن هذه االختالفات الثقافية
ترتك أثرها بال شك يف التفاعالت بني البالغني واألطفال
ًّا، ويف
ً أيضا، ويف كيفية تطور سلوك الطفل اجتامعي
رَس
ُ
ّة وأ
رَس نووي
ُ
َّ هذا النظام االجتامعي املعقد من أ
ّ ممتدة وجريان وجامعات، وتتشكل من جديد بذرة
ثقافة الطفل، باملخالطة، والثقة باآلخرين، وبالكفاية
واملثابرة، والكفاح يف سبيل التفوق، وبالتخيل والحس
ُخفق
الريايض والفضول الفكري، وقد تصطدم بحاالت ي
فيها املرشدون ويصابون بالقلق والعداء واالكتئاب.
ّ وتتشك ً ل هذه البذرة أيضا مبا تنتجه األلعاب التعليمية
َل املؤسسات،
ِ وتقارير التقدم يف هذا الشأن م ِن قب
ّ فالطفل ميكن أن يترص ّ ف مع أصدقائه ترصفًا مختلفًا
ً عام هو عليه يف املنزل، وال بد لها أن تحمل نوعا
من املعرفة الصامتة التي نحتاج إليها لبناء أفضل؛
وألن الثقافة تُ ّعد ً مؤرشا لرفاهية الطفل يف املستقبل؛
فإن أولئك الذين يعملون مع األطفال، مبا يف ذلك
ّ املتخصصون االجتامعيون واملستشارون، يف حاجة إىل
فهم التأثريات الثقافية يف منو الطفل.
وميكن النظر إىل هذه املجموعة بأكملها عىل أنها
ُّ ّ ع منو الطفل
موارد متاحة ملساعدة الباحثني يف تتب
بالشكل السليم.
1
ثقافة األقران لألطفال culture peer s’Children
عندما يكون األطفال يف نفس املكان، فإنهم ينشئون
ثقافتهم الخاصة بكل ما تحمله من سامت وقواعد
غري معلنة، وتتشكل ثقافة األقران لدى األطفال من
ّة واألخالق واملعرفة الضمنية
بعض اإلجراءات العادي
ًّا من الحياة
ًا أساسي
ّ والقيم واملعاين، ويعد اللعب جزء
ّ اليومية لثقافات األقران، إذ يؤدي إىل املتعة والشعور
بالحرية وبناء املعاين املشرتكة من خالل استخدام
القواعد واإليقاعات.
والتعلم من اللعب مكسب طبيعي عند األطفال،
َ وقد جاء يف بحث علمي جامعي و ْصف لقواعد
مجموعات اللعب وطرق تكوينها يف ثقافة األقران
2( فبدأت بالكشف عن أن األبحاث السابقة
لألطفال )
يف مجموعات اللعب ركزت عىل التحقيق فيمن
ًا يف اللعب يف مراكز الطفولة املبكرة، 