لقد أرسل الله الحكيم والرحيم الأنبياء حتى يتمكن المجتمع البشري من
تعرف على الطريق الصحيح بدلا من الطريق السريع ، وقد يكون
قادرة على خطوة تصل إلى أعلى قمم الفخر الحقيقي والكمال والفضائل الجديرة بالثناء ، والبقاء على هذا النحو.
وبنفس النية ، جعل الله أيضا أنبيائه ورسله
في مأمن من كل نوع من الخطيئة والخطأ ، وفي كلمة واحدة ، وجعلها
"معصوم من الخطأ" ، حتى يتمكنوا من قيادة البشرية نحو
الله دون أي خطأ أو خطأ.
ومن الواضح أن نفس السبب الذي دفع الحاجة إلى
النبوة تتطلب أيضا أن يكون الأنبياء طاهرين ومحصنين
من جميع أنواع الخطيئة والشوائب والخطأ والخطأ. لأن الهدف والغرض من إرسال الأنبياء هو قيادة المجتمع نحو أوامر الله,
هذا الهدف هو تأمين طريق عصمة الأنبياء ، 
واضح أن تفعل الأشياء التي هي بغيضة أو غير لائقة ، والخطيئة ، وأيضا ل
أن تكون مصدرا للخطأ والخطأ هو سبب للناس أن يكرهوا و
تحويل من هذه الأمور ، وبالتالي فإن الهدف، الذي كان التوجيه
وتعليم المجتمع ، سوف تضيع.
بالطبع بكل تأكيد, نحن نعلم أنه لا يوجد شخص حكيم يفعل أشياء ضد هدفه,
وأنه يأخذ بعين الاعتبار ما هو فعال في تحقيق والوصول
هدفه. على سبيل المثال ، الشخص الذي يريد عددا من الأفراد المتميزين للمشاركة في احتفال على شرفه يعرف أنه لا أحد
دون دعوة يمكن أن يحضر بشرف. وقال انه لن ترسل دعوة لشخص يكره له ، بل انه سيحاول إرسال له
دعوات في مثل هذه الطريقة التي سيتم قبول جميع، وإذا لم يفعل ذلك
افعل هذا ، لن يكون عمله حكيما وحكيما ، وسيعتبر أنه كان غير لائق وغير لائق.
الله الرحيم والحكيم يأخذ في الاعتبار أيضا ما يتعارض أساسا مع توجيه وتعليم المجتمع ، ولا يريد
الناس على الاعتماد على واتباع إرادة الرجال متقلبة ونجاسة,
وذلك في نهاية المطاف بعيدا عن ، وتكون محرومة من تنميتها الحقيقية.
لذلك ، فقد أرسل أنبياء طاهرين حتى يكون إرشاد المجتمع وتعليمه بأفضل طريقة ممكنة.
وكان الغرض من إرسال الأنبياء لتثقيف الإنسانية ، ونحن
اعلم أن سلوك المعلم في التعليم هو أداة أكثر فاعلية من تعليماته الكلامية والشفوية.
شخصية وأفعال المعلم يمكن أن يحقق الراديكالية
التحول في الإنسان ، لأنه ، على أساس مبدأ التقليد,
يتبنى الإنسان تدريجيا طريقة وسلوك معلمه ، ويصبح من نفس اللون بحيث يكون كما لو كان السطح الصافي الشفاف
من بركة مما يعكس صورة السماء فوقه.
لا يمكن للكلام وحده أن يلعب دور التعليم ، بل يخدم التعليم ، وهذه هي فكرة الرسالة النبوية ، أن الأنبياء
يجب أن تمتلك عادات جديرة بالثناء والصفات ويكون غير ملوث مع
الخطيئة والخطأ حتى يتمكنوا من جذب الناس في هذا العالم بشكل فعال
نحو الهدف المقدس.
ومن الواضح أن الشخص الذي المتسخة يديه مع الخطيئة ، وإن كان في
سر ودون أن يكون أحد على علم ، لن يكون ذلك لا يتزعزع
قوة العقل والروح لإحداث تحول جذري في
منطقة الروح البشرية. على سبيل المثال ، الشخص الذي يلوث شفتيه
النبيذ لا يمكن أبدا ثني الآخرين عن شربه ، ورفع صوت
الحقيقة وحشد إرادته الحديدية في مكافحة هذا الفعل.
كان سر نجاح الأنبياء في رسالتهم هو التنسيق في أقوالهم وأفعالهم ، وهذه القوة الأخلاقية هي التي مكنتهم من تغيير أساسيات الأفكار البشرية وقيادة
المجتمعات نحو الكمال.
كلما زادت درجة الإيمان والثقة التي يتمتع بها الناس في
المتكلم ، والمزيد من اتفاقهم معه يزيد ، والعكس بالعكس.
و لهذا السبب ، فإن الأنبياء ، الذين أفشلوا الأوامر الإلهية و
يجب أن يتمتع الأشخاص المقيدون من الخطيئة والفجور ، وفقا لهذا التأكيد ، بأعظم الصفات وأكثرها إثارة للإعجاب ، وأن يكونوا أحرارا
من كل نوع من الخطيئة والفاحشة ، كل خطأ وخطأ. هذا هو الحال
أن ثقة الناس والإيمان بها قد تكون أكبر ، وأنها قد
تقبل هدايتهم وما يقولون ، وحتى أن الناس قد تسعى
أكثر بدأب في تنفيذ الخطط ووضع موضع التنفيذ
التعليمات الإصلاحية للأنبياء ، وفهم من
أعماق قلوبهم قيادتهم.
و من هنا فإن الهدف من الرسالة النبوية هو أن نقول إن قيادة
الجنس البشري إلى التنمية من جميع الجهات ، وسيتم إنجاز ؛ والهدف من
لن يتم الحصول على المهمة النبوية تحت أي ظروف أخرى ، وسيكون ذلك بعيدا جدا عن حكمة الله.
وكان هذا النقاء والجدارة من الأنبياء غير عادية بحيث
أصبح الناس مخلصين لهم لدرجة أن أتباعهم شعروا
الحب الكبير تجاههم وتخلوا عن حياتهم في اتباع وطاعة لهم ، دون الالتفات إلى العواقب.
ومع ذلك ، فإن السؤال عن كيف يمكن لرجل واحد أن يكون خاليا تماما من
الخطيئة والخطأ هي مسألة يجب أن نوجه انتباهنا إليها الآن.