عمل إدارة المجالات المحفوظة في الصندوق
تقرير العثماني بعد تحول كبير آخر ، وإن كان صامتا,
مرتبط بتنفيذ شبكة سكك حديد الجزائر الجديدة. هذا واحد كان موضوع
انتباه السلطات الجديدة من الأيام الأولى التي تلت ذلك
احتلال المدينة. من 12 يوليو 1830 ، في الواقع ، كان المدعى عليه دون تأخير
إلى سكان المدينة إلى "عدد المنازل" و " كتابة الأسماء
في نهايات كل شارع". كان لهذا الإجراء أهداف أساسية
ممارسات التداول وتحديد الهوية ، في الفضاء بشكل أساسي
غير معروف وعدائي في عيون الركاب.
هذا يفسر كذلك التحولات الرئيسية التي أجريت بجد,
من الفجوات الواسعة في النسيج الحضري وإنشاء المربعات إلى ، من
شهر أكتوبر من نفس العام ، في مشروع رفع المسرح
برمجة الباليه والأوبرا الإيطالية بالفعل ... ما وراء العمليات العسكرية,
هذه الأشكال من تجنيس المدينة ، التي شارك فيها إضفاء الطابع الرسمي
من شبكة فياري ، تهدف إلى تشكيل لجعله عمليا و
مألوفة ، والتي لم تكن في نظر الركاب. في القيام بذلك ، هذه
التحولات أثرت بشكل لا يمكن إصلاحه على الاعتراف
مؤسسة هامة من المدينة العثمانية التي كانت الحي ، أو حومة,
وبالتالي تدمير حقوق الملكية المرتبطة الحي.
كما يتضح من عمل جان بيير فان ستافيرفيل ، مع الاختلاف
من القانون الروماني الذي يطرح عدم قابلية التصرف وعدم قابلية تقادم شبكة فياري
المدن ، القانون المالكي ، الساري في الجزائر العاصمة ، خصص قوانين مختلفة لـ
الشوارع وفقا للاستخدامات الفعلية. الممرات المارة لا يمكن أن يكون الكائن
الاستيلاء وشكلت المجال العام السليم ؛ من ناحية أخرى,
الشوارع المستخدمة فقط من قبل سكانها يمكن أن يكون موضوع
إجراءات الاستيلاء الجماعي من قبل مستخدميها. وهكذا كانت مثقلة الشوارع عبور الحوماس مع الحقوق المعترف بها للمجتمع من
السكان ، الذين ساهموا في جعلهم وحدات اجتماعية-حتى سياسية –
بناء على هذه الخاصية المشتركة. مع فرض شبكة الطرق ، هذا
تم حجب العمارة المجتمعية بشكل جذري. إذا استمر عيد الميلاد
لفترة طويلة تشكيل لغات المدينة ، كانت غير رسمية فقط,
وتم نزع الشرعية نهائيا عن الحقوق المرتبطة بهذا الحي الحضري.
يميل التأريخ المكرس لظروف نزع الملكية إلى
إعطاء الأولوية لأبعادها الزراعية ، حاسمة لتطوير
مستعمرة ، من النصف الثاني إلى التاسع عشر
القرن ال. ومع ذلك ، فإن العمليات
قبل ذلك بكثير تنحية الحقوق المحلية ونزع الملكية ل
وكان حجم الجزائر العاصمة ، راديكالية وضخمة لمعاصريهم ، من دون
ربما أكثر نشاطا مما كنا نعتقد حتى الآن على الظروف العامة لل
الاستعمار.