عندما نسأله عن المسلحين لديه ، فإن
شجاع قديم نافع فرنان ، مسؤول عن الحصن الوطني ، نحن
إجابات في منطقة القبائل ، دون الترجل: "لا تقلق ، نحن
سنكتشف ذلك. "الجنرال سوبيس ، يبحث في كل مكان عن جيشه ، لا
يمكن أن يكرم نفسه بمثل هذا الهدوء. التفاني والولاء
من هذا الرجل هي بأي حال من الأحوال في السؤال ، ولكن يمكن أن يكون هناك
المزيد من فقدان الوعي المجنون? هذا وضعنا ، على أي حال ، أمام
حل بسيط: الخلط بيننا بمفردنا.
وهذا ما سنفعله حتى 22 مايو. سوف ندعو في
إنقاذ فرق سائقي الشاحنات سعد محمد أننا قد نظمت
لأكثر من عام ومنظمة الصحة العالمية, من بداية أنشطتهم الكشفية 1 2,
كان لديه كلمة واحدة فقط في فمه: "العمل! "رغبتهم ستكون
راض ، لأننا سوف تشكل لهم كما الكوماندوز. سوف نستعيد الأسلحة الفردية والبنادق والمسدسات. من بين
سيتم نقل المسلحين ، الأكثر قدرة جسديا إلى الكوماندوز ؛ سيتم تعيين الآخرين ، الأعيان في الغالب ، إلى
المهام السياسية للخلف: الإشراف على الجماهير ، وربما تربية المتطوعين بمجرد بدء التمرد.
بعد أن أخذ الوضع بأيدينا ، ينتقل فريقنا بعد ذلك إلى
مشكلة استراتيجية. ماذا أفعل? قررنا التركيز
تماما عملنا على الحصن الوطني ، هذا المعقل الذي يحمل
فيما يتعلق بجميع القبائل العليا وجميع الوديان المحيطة بها. نحن نعتبر تيزيوزو (التي لا تزال مدينة حامية) وديليس و
المدن والقرى الأخرى حيث سيكون من السهل على مراكز الدرك
احتلال أو مضايقة. لا أوشمشي في تيزي راشد (شمال غرب
الحصن الوطني) وأنا في بني واصف (إلى الجنوب) ، سيكون لكل منا
الكوماندوز من مائة متطوع ، والسائقين لل
معظمهم.
بالنظر إلى ما كانت عليه فورت ناشيونال ، كانت شركتنا تعادل
لهدم دبابة مع أسنانك. ولكن كان لدينا
تواطؤ ثمين جدا في المكان ، حيث دعا الجزائري
تم تسجيلها: كان مساعدا الأصلي من القبائل ، الذين
أطلق على فو إيزيمر ، الرجل ذو الحمل ، بسبب التميمة التي لا تنفصل. اتصلت من قبل فريقنا ، وفاز فكرة
الوطنية ولكن أيضا إلى أن الانتفاضة ، فعل بالإضافة إلى ذلك
مسألة شرف: يجب ألا نترك إخواننا وحدنا
كونستانتينوي ، وكان علينا أن نثق في قادتنا في الجزائر العاصمة.
مع حسين سيد احمد ، وهو واحد من عدد قليل من المثقفين من
الحزب والضابط البحري السابق لمدرسة الضابط كاديت في تشيرشيل ، نحن
دعونا نستعد بدقة ، على الخرائط والتخطيط ، وأخذ
القلعة.
يحدث أن فرصة لا تأتي وحدها. هناك حشد من
المعاون ، وهناك خيار لحظة ، والتي لا يمكن أن تكون أكثر من ذلك
سعيد. في الواقع ، ينظم الجيش مساء كل أربعاء جلسة
السينما للسكان المدنيين 1 2. سوف الكوماندوز لدينا الاستفادة من
جلسة الأربعاء 22 مايو لدخول الساحة ، لصالح
من الليل. وبالتالي فإن الفصل الأول من الانتفاضة3 سيكون مسرحا لها
أول سينما. في نهاية العرض ، سيغتنم المساعد
المجلات مسحوق ومخازن الأسلحة عن طريق وضع بلده
الرجال. سيكون لدينا نشطاء دعم ذلك من خلال الاستفادة من تأثير مفاجأة
لتحييد الجيش الاستعماري المحتمل أن يقاوم.
لايم إرشش وأنا ، الذي سيكون كل على رأس الكوماندوز ، ونحن
سيكون لديه ثلاثة أيام لتدريب الشباب