بعد عودته من برازافيل
وتركيبه في بوزرعة,
كان ميسالي قد درب اللجنة
المركزية للالتزام الطريق
المشاركة الانتخابية في الانتخابات التشريعية في تشرين الثاني / نوفمبر
1946 ، تحت تسمية متلد.
من خلال القيام بذلك ، فقد هز تقليدا كان حتى الآن متجذرا بقوة
داخل الحزب: الامتناع عن التصويت. ال
يخشى المسلحون ، في القيام بذلك,
أن "قانونية" معينة لم يتم تأسيسها على حساب العمل
الكفاح السري والمسلح.
ومع ذلك ، فقد استمروا في
انتقاد التسوية من
المعتدلين. هذا السخط من
دفعت القاعدة أخيرا ميسالي إلى
تقديم تنازل. لتهدئة
القاذفون ، وقال انه عقد
المؤتمر التنفيذي وليس
الكونغرس ، رغبة من الرتبة والملف. 
 "يعقد المؤتمر التنفيذي
عقدت في بوزرعة في ضواحي الجزائر العاصمة في أكتوبر 1946.
ميسالي وما إرمزا يدافعان عن
المشاركة في الانتخابات. هم
المعارضين ، بما في ذلك حسين لحويل
كان يعارض بشكل قاطع
المشاركة في الانتخابات
مثل معظم أعضاء
سي سي ، ولا سيما عمر أوسيديك,
طيب بلحروف وعمار ولد
حمودة ، داعية إلى السرية الكاملة والاستعداد الفوري للكفاح المسلح " ، يكتب
محمد الحربي.
في أصول الأول
تشرين الثاني / نوفمبر ، بن يوسف بن خدة,
يكتب أن " غالبية لجنة التنسيق واجهت معضلة: أو
تسير على ما يرام في الانتخابات أو نحو ذلك
الدخول في صراع مع ميسالي ، هذا
التي أرادت تجنبها, تقارير أ
الأعضاء الحاضرين في هذا الاجتماع. استمرت المناقشات ثلاثة
أيام وثلاث ليال ؛ كانوا
يقره التصويت على مبدأ المشاركة في الانتخابات التشريعية الأولى
الفرنسية. على الرغم من شكوكه,
لذلك وافقت اللجنة المركزية
على جانب ميسالي ، باستثناء
لكن من لاهول. جادل الأخير بأن المشاركة الانتخابية لا يمكن تصورها إلا في
المجالس المحلية ، أنه كان
تحول مفاجئ بشكل مفرط في خط الحزب ، الذي خاطر
للتخلص من المتاعب والفوضى
في المسلحين. ومع ذلك ، في
مسار الحملة الانتخابية
من تبعه ، دافع لاهول عن الفكرة
المشاركة ، وذلك ضد
قناعاته الخاصة. أعطى
وهكذا مثال جميل على الانضباط
واحترام مبدأ القيادة الجماعية التي تريد
الأقلية تنحني لقرارات الأغلبية".
كرس المؤتمر هزيمة التيار الناشط. ومع ذلك ، فإن مؤيديها لا يعترفون لبعضهم البعض
لم يهزم. لقد مارسوا أ
ضغط لا هوادة فيه ، مما سيؤدي إلى إنشاء لجنة اليقظة. كان متحركا
على وجه الخصوص من قبل والي بناي و
اثنين من الزملاء الآخرين. تقدم هذه اللجنة اقتراحين: 
الدعوة إلى مؤتمر و
إعادة تشكيل الهيئات الإدارية. الإدارة لا تستطيع
عدم الموافقة على المطالبة
من لجنة اليقظة ، مع العلم
التي تدعمها القاعدة الشعبية بلا خجل ، خاصة في منطقة القبائل و
في القسطنطينية. بالمناسبة
انتخابات نوفمبر 1946
الذي كرس الكليات اثنين ، التي يخدمها الإرتداد بهم
أطروحة. بالإضافة إلى ذلك ، أبطلت السلطات الاستعمارية القوائم
من متلد في عدة مدن.