هذا المنطق القائم على الحكمة يدعو الإنسان إلى التركيز عن كثب
عند تخوفه من وجود هذا العالم حتى يتضح له أن عالم الوجود وكل ما فيه لا يصدر من نفسه بل من مصدر لانهائي. وقال انه بعد ذلك
أعرف أن كل هذا الجمال والقبح ، كل هذه المخلوقات من الأرض
والسماوات ، التي تظهر ظاهريا كحقائق مستقلة ، تكتسب
الواقع إلا من خلال واقع آخر وتتجلى فقط في ضوءها,
ليس من تلقاء أنفسهم ومن خلال أنفسهم. بنفس الطريقة التي
"الحقائق" وكذلك قوة وعظمة الأمس ليس لها قيمة أكبر من حكايات وأساطير اليوم ، وكذلك "حقائق" اليوم لا
أكثر من" الواقع " غدا.
في التحليل الأخير ، كل شيء في حد ذاته ليس أكثر من حكاية و
حلم. الله وحده هو الواقع بالمعنى المطلق ، الذي لا
يهلك. تحت حماية كيانه ، كل شيء يكسب الوجود و
يصبح يتجلى من خلال ضوء جوهره.
إذا أصبح الرجل هبت مع مثل هذه الرؤية وقوة التخوف ، ثم خيمة وجوده الانفصالية ستسقط قبل له
عيون مثل فقاعة على سطح الماء. وقال انه سوف نرى بعينيه أن
العالم وكل ما فيه يعتمد على كائن لانهائي يمتلك الحياة والقوة والمعرفة وكل كمال إلى درجة لا نهائية.
الرجل وكل كائن آخر في العالم مثل العديد من النوافذ
التي تظهر وفقا لقدرتها على عالم الخلود الذي
يتجاوزهم ويكذبون وراءهم.
في هذه اللحظة يأخذ الإنسان من نفسه وجميع المخلوقات
جودة الاستقلال والأولوية وإرجاع هذه الصفات إلى
المالك. يفصل نفسه عن كل الأشياء ليعلق نفسه بها فقط
الإله الواحد. قبل جلالته وعظمته لا يفعل شيئا سوى القوس
في التواضع. عندها فقط يصبح مرشدا وموجها من الله
أن كل ما يعلم أنه يعلم في الله. من خلال التوجيه الإلهي
يصبح تزين مع الفضيلة الأخلاقية والروحية والإجراءات النقية التي
هي نفس الإسلام نفسه ، الخضوع لله ، الدين الذي هو في
الطبيعة البدائية للأشياء.
هذه هي أعلى درجة من الكمال البشري ومحطة
الرجل المثالي (العالمي الرجل ؛ insān-e kāmil) ، وهو الإمام الذي
وصلت إلى هذه المرتبة من خلال النعمة الإلهية. علاوة على ذلك ، أولئك الذين
وصلت هذه المحطة من خلال ممارسة الأساليب الروحية ، مع
الرتب والمحطات المختلفة التي يمتلكونها, هم الأتباع الحقيقيون
من الإمام. ومن الواضح أن معرفة الله سبحانه وتعالى
الإمام لا ينفصلان بنفس الطريقة التي ترتبط بها معرفة الله ارتباطا وثيقا بمعرفة الذات. لمن يعرف
لقد أصبح وجوده الرمزي بالفعل يعرف الوجود الحقيقي
الذي ينتمي فقط إلى الله الذي هو مستقل ودون الحاجة إلى
أي شيء على الإطلاق.