نُشرت الطبعة الأصلية عام 1863؛ تم استخدام طبعة رابعة منقحة (1880) في صنعها
هذا النص الإلكتروني. يستنسخ هذا النص الإلكتروني الطبعة الرابعة بشكل أساسي بدون اختصار، مع النسخة الأصلية
التهجئة سليمة، وتم تصحيح العديد من الأخطاء المطبعية، والكلمات مكتوبة بخط مائل في النص الأصلي
النص الكبير في هذا النص الإلكتروني. عند إنشاء هذا النص الإلكتروني، تم قطع كل صفحة من النص الأصلي
احجز بسكين x-acto لتغذية الصفحات في ماسح ضوئي لوحدة تغذية المستندات التلقائية لإجراء المسح الضوئي.
ومن ثم تم إلغاء الكتاب من أجل حفظه. بفضل تشارلز فرانكس وعلى الانترنت
تم توزيع فريق التدقيق اللغوي للمساعدة في تدقيق هذا النص الإلكتروني.

إهداء الترجمة إلى جان بيتشوفسكي

وبدون موافقتك أو علمك، غامرت بإهداء هذه الترجمة لك!

كمواطن شوبان، ومليء بنفس الوطنية الجادة التي ميزته
له؛ باعتباره عازف بيانو متحمسًا ومثاليًا، قادرًا على إعادة إنتاج مؤلفاته الصعبة
في كل الحنان الخفي، والنار، والطاقة، والكآبة، واليأس، والنزوة، والأمل، والرقة و
القوة المذهلة التي يطالبون بها بشكل حتمي ؛ بصفته سيدًا شاملاً للأداة المعقدة
الذي كرس له أفضل سلطاته. باعتباره مالكًا واسع المعرفة وذو خبرة لهذا المبهم
والعلم الصعب الموسيقى. كمؤلف لعبقرية حقيقية وعميقة ومبتكرة للغاية، هذا
يتم التفاني لك بعدل!

على الرغم من أنني ربما جرحت حساسيتك المتغطرسة والانكماشية والسلافية
في تقديم هذا التقدير العلني لمهارتك الفنية، سامحني! القيمة الأخلاقية العالية و
الاستقامة الرجولية هي التي تميزك، والتي وحدها تمنحك حتى العبقرية الأكثر سامية
لامع حقًا في عيون المرأة، يكاد يطرد هذه الكلمات غير الكافية والناقصة
قلب المترجم.

M.W.C.

مقدمة

إلى شعب، سريع دائمًا في الاعتراف بالعبقرية، ومستعد للتعاطف في الأفراح
ومشاكل فنان عظيم حقًا، سيكون هذا العمل مثيرًا للاهتمام للغاية. وهي قصيرة،
رسم متوهج وسخي، من يد فرانز ليزت، (الذي يعتبر في المزدوج
ضوء الملحن والمؤدي، ليس له مثيل،) من شوبان الأصلي والرومانسي؛
الأكثر أثيريًا ودقيقًا وحساسًا بين شعراء النغمات المعاصرين لدينا. إنه أمر نادر بالنسبة
فنان عظيم يكتب عن الفن، ويترك عوالم الأصوات أو الألوان العاطفية من أجل
عالم أكثر برودة من الكلمات. ومن النادر أن يتنازل، ولو مؤقتًا، عن عرشه
يقف بصبر ويحمل عالياً الشعلة المشتعلة لعبقريته، ليضيء القبر الكئيب
من جهة أخرى: ومع ذلك فقد فعلت ليزت هذا من خلال حبها لشوبان.

ومن المثير للاهتمام أن نلاحظ كيف اعتادت الأصابع العصبية والرشيقة
للسيطرة على المفاتيح، والتعامل مع القلم؛ كيف يشعر الموسيقي كرجل؛ كيف يقدر
الفن والفنانين. ليزت هو رجل يتمتع بثقافة واسعة وخيال حي ومعرفة عظيمة
من العالم؛ وبالإضافة إلى قيمتها الفنية العالية، تتوهج خطوطه بحماسة شعرية،
ببلاغة عاطفية. انتقاداته الموسيقية دقيقة وحادة، لكنها ليست مثيرة للاشمئزاز
تقنيات أو مصطلحات علمية، تتألق دائمًا بالحماسة الشعرية للروح السخية
والتي من خلالها تم سكب الجوائز التمييزية والتقديرية. آه! في هذه الأيام من
المنافسات المنحطة والغيرة المريرة، دعونا نرحب بدليل على المودة الرقيقة مثل
"حياة شوبان"!

سيكون من المستحيل على قارئ هذا الكتاب أن يظل جاهلاً بانتهاكات الفن.
في حين أنه من خلال بلاغته وتحليله الدقيق للشخصية، فإنه يناشد المثقفين
الأذواق الأدبية لشعبنا، تفتح لهم آفاقاً مبهرة في ذلك العالم الغريب
من النغمات، التي يعرفون عالمها السحري، نسبيًا، قليل جدًا. إنه واضح
إلى كل من يفكر أو يشعر؛ لا تتطلب معرفة الموسيقى لفهمها.

أصبحت مؤلفات شوبان الآن هي أسلوب الغضب. كل واحد يطلب منهم، كل واحد يحاول
للعب بها. ومع ذلك، ليس لدينا سوى القليل من الملاحظات حول خصوصيات أسلوبه، أو أسلوبه
الطريقة الصحيحة لإنتاج أعماله. مؤلفاته، المثالية بشكل عام، ليست كذلك أبدًا
تصورات مجردة، ولكنها ولدت في روحه، انبثقت من أحداث حياته،
ومليئة بالخصوصيات الفردية والوطنية ذات الاهتمام النفسي. عرف ليزت
شوبان كرجل وفنان. أحب شوبان أن يسمعه وهو يترجم موسيقاه، وقام بالتدريس بنفسه
عازف البيانو العظيم أسرار إيقاعه المتموج وزخارفه الأصلية. العريض و
إن الانتقادات النبيلة الواردة في هذا الكتاب ضرورية للغاية للثقافة الموسيقية
الآلاف الآن يكافحون بجهد ولكن عبثًا لأداء أعماله المتقنة، ومن،
نظرًا لعدم وجود مفتاح لتعقيداتهم المتعددة في التعبير، كثيرًا ما يفشلون في العرض
لهم على حق.

والجماهير في هذا البلد، المليئة بالإدراك الحي والفضول الذكي، لا
العزف على أنفسهم، سيتبعون بشغف مؤلفات القلب التي قيل لهم إنها موجودة
من الكثير من الفنانين