هذه الانتخابات وتلك التي تلت
في 10 نوفمبر 1946 ومن
انتهت بانتخاب 5 نواب
و 8 من الجماعة الإسلامية المستقلة للدفاع
الفيدرالية الجزائرية ، احتيال
تم تنظيم ضخمة من قبل الإدارة الاستعمارية. بالإضافة إلى ذلك ، هم
كرست ممارسة كليهما
الكليات ، التي فرضت تكافؤ
مقاعد بين 7 مليون مسلم ، ومليون نسمة
من أصل أوروبي. أيضا ، فإن
يتم تعيين حق التصويت فقط ل
فقط فئات معينة من
المواطنين. الغرض من هذه الممارسات
قمعي ، يجري التعدي
إلى قومية الجزائريين و
لتدمير طموحاتهم إلى
خالية من نير الاستعمار ، إلى
من خلال طريقة جديدة
يتألف في تزوير منهجي
الانتخابات ، في شكل
طريقة جديدة أن
الحكومة الفرنسية.
تم دعم هذه الطريقة من قبل
وضع الجزائر ، التي كانت
تمت الموافقة عليه في 20 سبتمبر 1947 من قبل
الجمعية الوطنية الفرنسية. هذا
النظام الأساسي للجزائر ، الذي أعقب ذلك
صدر القانون في مارس 1944 والذي
منح الجنسية الفرنسية إلى
بعض الجزائريين ، هو مكثف
من بين جميع القوانين الاستعمارية السابقة التي سنها الاستعمار
منذ عام 1830 ، مثل القانون الصادر في أبريل 1833 المتعلق بـ
إدارة الممتلكات الجزائرية
بأوامر ملكية ، مرسوم 1834 الذي يجعل الجزائر
حيازة فرنسية ، المرسوم
أغسطس 1898 ، المتعلقة بالتعيين
من الحاكم العام للجزائر بشأن
اقتراح وزير الداخلية ، قانون 1900 الذي يمنح
الاستقلال المالي لحكومة الجزائر وأخيرا قانون ديسمبر 1945 بشأن إنشاء
المشورة المالية للجزائر ، إلخ.
وضع الجزائر خفضت الأراضي الجزائرية إلى مجموعة من المحافظات وهبت مع شخصية
المجتمع المدني ، المخول بإدارة
العمل في إطار محدد رسميا. يحدد الكائن الحي
الجديد ، الجمعية الجزائرية ، حيث
هناك 120 نائبا ، من بينهم 60 أوروبيا و 60 مسلما. هي من
أول كلية الناس الذين
قبول قوانين الجمهورية
(ولا سيما فيما يتعلق بالمساواة
رجل وامرأة) أكثر
بعض الناس من اعتراف
مسلم ، ولكن الذين قدموا
خدمات لفرنسا ، موظفي الخدمة المدنية,
قدامى المحاربين. وهذا هو ، تقريبا,
150 ، 000 شخص. الثاني
الكلية تجمع المسلمين.
يتم انتخاب البلديات بمقدار النصف من قبل كل كلية. لا يوجد
ليس لديه ممثلين محددين
من الكلية الثانية إلى الجمعية
الوطنية في باريس ، ولا في مجلس الشيوخ. ال
يجب على النساء التصويت ، ولكن من أجل
النساء المسلمات (أي.
قل للكلية الثانية) ، و
المشرع يؤجل إلى الجديد
الجمعية.
رد فعل النواب
الجزائريين
نواب الاتحاد الديمقراطي من أجل البيان الجزائري
(أودما) قدم مشروعا مضادا للنظام الأساسي للجزائر لعام 1947,
الدعوة إلى الحاجة إلى إنشاء
الجمهورية الجزائرية الاتحادية مع
الجمهورية الفرنسية على
أسس المساواة والاحترام المتبادل.
على الرغم من مشاركة
متلد في الانتخابات المنظمة
بموجب النظام الأساسي لعام 1947 ، فإن الأخير
وقد اجتمع مع معارضة قوية لأنه كان يستعد الاستيعاب
تقدمية. عدم تطبيقه
وطلب على وجه السرعة. على الرغم من
هذا ، شاركت أودما و متلد في الانتخابات ، الأولى
حصل على ثمانية مقاعد والثاني
أربعة ، على الرغم من تدخل
الإدارة الاستعمارية ، من أجل
تزوير الانتخابات لصالح
المستوطنين.
المستوطنون المتطرفون ، من أجل
من جانبهم ، نظمت
حملة واسعة النطاق ضد وضع
الجزائر ، التي قاتلوا بها
وسائل مختلفة ، ورفض مبدأ المساواة مع السكان الأصليين
في أي مجال على الإطلاق ، و
يدعي عدم تطبيقه.
وأسفرت جهودهم عن استبدال الحكومة العامة
من جانب آخر الذين استوفوا مطالبهم من خلال تزوير الانتخابات لمصلحتهم ، ومنح لهم
من الجمعية وفقا لها
وجهات النظر والقدرة على التصرف في
إرادتهم من الهيئات الإدارية
والتشريعات لفترة
ست سنوات.
كما واصلت السلطات الاستعمارية سياستها
التي ساهمت في
نضوج فكرة النضال
الجيش ، وخاصة بعد الاحتيال على
الانتخابات. حتى بالنسبة للحزب من
فرحات عباس ، كان الأمر صعبا
للحفاظ على النشطاء ، الذين انضموا إلى ذلك في إنشائها.