في هذا الكون ، من أصغر ذرة إلى أكبر جرم سماوي ، في
كل ما نراه ، يتم تذكيرنا من الانتظام الكمال ، وعلى وجه الدقة
التنظيم ، لدرجة أنه تم استفزاز العلماء العظماء
دهشة. نظرة واحدة على العالم من حولنا يجعل من الواضح أن جميع
الأمور في ذلك هي في التنسيق الكامل مع بعضها البعض. التغذية من
الكائنات الحية ، على سبيل المثال ، يعتمد على التنسيق بين
الشمس والغيوم والمطر والأرض ومواردها. كل هذا يشير إلى وجود
نظام واحد منسق في الكون.
هناك الكثير من الانتظام في الطبيعة أن العلماء ، وذلك باستخدام
قوانين ثابتة من الطبيعة ، يمكن أن يفسر بالطبع أي ظاهرة سوف
خذ قبل حدوثه. لهذا السبب ، يسعى العلماء لاكتشاف
هذه القوانين. لأنه إذا لم تعقد هذه القوانين لن كل نوع من الجهد
في هذا المجال تكون عقيمة?
لذلك دعونا نلقي نظرة على بعض الأمثلة على الترتيب والتصميم في
الكون:
الأرض التي نعيش فيها ، فيما يتعلق بحجمها ، وبعدها عن
الشمس ، سرعة حركتها المدارية ، إلخ.، مرتبة بحيث تكون
قادرة على العمل كدعم للحياة. إذا كان أصغر تغيير لاتخاذ
مكان في حالته ، سوف تحدث خسائر أبعاد غير مقبولة.
"الأرض تدور حول محورها في ألف ميل في الساعة ، وإذا كان
تحولت في مائة ميل في الساعة ، فإن أيامنا وليالي يكون عشرة
مرات طويلة كما هو الحال الآن ، والشمس الحارقة ثم يحرق الغطاء النباتي لدينا خلال كل يوم طويل بينما في ليلة طويلة أي تنبت على قيد الحياة
سوف تجمد.
"مرة أخرى ، الشمس ، مصدر حياتنا ، لديها درجة حرارة سطح
12 ، 000 درجة فهرنهايت ، وأرضنا هو مجرد بعيدا بما فيه الكفاية بحيث
هذه النار الأبدية تدفئنا بما فيه الكفاية وليس كثيرا! إذا أعطت الشمس
من نصف فقط من الإشعاع الحالي ، فإننا تجميد ، وإذا أعطى
نصف أكثر من ذلك بكثير ، ونحن مشوي.
"إن ميل الأرض ، يميل بزاوية 23 درجة ، يعطينا
مواسم ، وإذا لم يكن يميل ذلك ، فإن أبخرة من المحيط تتحرك
الشمال والجنوب ، تتراكم بالنسبة لنا قارات الجليد. إذا كان لدينا القمر ، ويقول,
فقط 50 ألف ميل بدلا من المسافة الفعلية, المد والجزر لدينا
ستكون هائلة لدرجة أن جميع القارات ستغرق مرتين في اليوم ؛ حتى الجبال ستتآكل قريبا. إذا كانت القشرة
من الأرض كان فقط عشرة أقدام سمكا ، لن يكون هناك أكسجين
بدونها يجب أن تموت الحياة الحيوانية. لو كان المحيط على عمق بضعة أقدام ، لكان قد تم امتصاص ثاني أكسيد الكربون والأكسجين ولا يمكن أن توجد حياة نباتية.”[1]
الغلاف الجوي ، ومعظم العناصر المكونة له هي الواهبة للحياة
الغازات ، لزجة بما فيه الكفاية بحيث يمكنها ، مثل الدرع أو الدرع ، الحماية
الأرض من الهجوم المميت من 200 مليون الشهب كل يوم ، والتي
اقترب من الأرض بسرعة 50 كم في الثانية. المسؤولية
لتنظيم درجة حرارة سطح الأرض ضمن الحدود التي
الحفاظ على الحياة تنتمي أيضا إلى الغلاف الجوي ، وإذا لم تكن موجودة ، فإن الأرض المأهولة ، مثل الصحاري الجافة ، ستصبح غير قادرة على الدعم
الحياة. "بسبب هذه ، ومجموعة من الأمثلة الأخرى ، لا يوجد واحد
فرصة بالملايين أن الحياة على كوكبنا هي حادث.”
ولكن لماذا نحن أخذ شوطا طويلا جولة في شرح هذه الأمور?
أقرب من أي شيء آخر هو جسدنا. أسرار وجود الإنسان هي من دون عدد ، لدرجة أن علماء العالم ، بعد
سنوات من البحث والدراسة ، لم تكن حتى الآن قادرة على فهم كل
عجائب ذلك. بعد سنوات عديدة من الدراسة ، كتب الدكتور أليكسيس كاريل كتابا
دعا ل ' أوم ، سيت إنكونيو (رجل ، المجهول). واعترف بأن علم الأحياء والعلوم الأخرى لا تزال غير قادرة على اكتشاف الحقائق حول
عمل جسم الإنسان ، وبقي أن العديد من المشاكل ليكون
كشف.
الآن دعونا نفحص بعض روائع وجودنا.
خلايا الجسم: جسم الإنسان يشبه المبنى. وهي تتألف من كتل بناء صغيرة تسمى الخلايا ، كل منها في حد ذاته لقمة العيش
الكيان. في بنية الخلايا معظم المعادن مثل الحديد والنحاس و
يتم استخدام الكالسيوم وكذلك العناصر الأخرى مثل الأكسجين والهيدروجين والنيتروجين
والكبريت.
عدد الخلايا في جسم الإنسان حوالي 1016 وهو ما يعادل عشرة آلاف ، مليون ، مليون.
كل واحدة من هذه الخلايا الحية تعمل في تعاون تام مع
بعد ذلك ، وكلها تتبع نفس الهدف. إنهم سريعون جدا في المعاناة,
وجود مستويات تحمل منخفضة ، ويجب توفير التغذية بشكل صحيح
لاحتياجاتهم.
الدم ، بمساعدة القلب ، يؤدي هذا الواجب بشكل جيد للغاية.
هيكل القلب هو مصممة تصميما جيدا ولها أبعاد مثالية,
بحيث يمكن تزويد الدم إلى الجسم كله من خلال وكالة
الأوعية الدموية والشعيرات الدموية.
الدم ، بعد أن يسلم التغذية للخلايا ، يمتص المواد السامة التي تراكمت هناك ويعود إلى القلب
مع لون باهت. القلب يسلم هذا إلى الرئتين ، جهاز تصفية للدم ، وعندها يتم إمدادها إلى الجسم كله مع
لون مشرق ونضارة أكبر. أثناء المرور عبر الكلى,
تتم إزالة جزء آخر من هذه المسائل السامة ، بحيث لا يوجد نوع من
ينشأ الاضطراب في العمل العام للجسم.
ألا نرى في التركيبة الدقيقة وكمية المعادن
والعناصر التي تتكون منها الخلية ، وكذلك البنية المذهلة للقلب وطريقة عملها ، خطة مثالية ومتفوقة
تصميم? وإذا كنا نرى في جسم الإنسان ، وكلها غامضة وفي
نفس الوقت تصميم, نحن نبالغ?
بدون شك ، لا.
بنفس الطريقة يجب أن نعترف بأن عالم الوجود بحزم
يعتمد على أساس مثالي الانتظام ، ولا شك أن كل الانتظام تصميم و إنشاء و إنجاز الحكيم ، 
صانع قوي.
توضح نفس الحجة أن التصميم والنظام يجب أن يكونا
لقد نشأت من مصدر المعرفة والقوة ، وهذه الفرصة
لا يمكن أن يكون أصل الأعاجيب التي لها تصميم وترتيب لمجرد أن كل شيء ينتج تأثيرا معينا: من الخطأ الافتراض
يجب أن يأتي هذا التصميم والنظام من الصدفة أو مجرد حادث. ال
"قانون الاحتمالات" العلمي يجعل من المستحيل شرح التنسيق في هذا العالم على أساس الصدفة. وفقا لقانون الاحتمالات ، على سبيل المثال ، لا يمكن للشخص الأمي كتابة مقال من قبل
ضرب عشوائيا مفاتيح الآلة الكاتبة. وبالمثل ، فإن النظام الحالي
في عالمنا لا يمكن أبدا أن تأتي إلى الوجود على أساس الصدفة أو
حادث.
لذلك يترتب على ذلك أن التصميم والنظام الرائعين اللذين يتم ملاحظتهما في جسم الإنسان وفي الكون من حولنا يشكلان
الدليل الكامل والدليل الحي على أن الكون لديه حكيم و
مصمم قوي وخالق. كلما تعلمنا أكثر عن نظام
خلق ، وأكثر وعيا أصبحنا من عظمة خالقه.
حتى الأشياء التي ينتجها البشر أنفسهم تعكس
المعرفة والذكاء من الخالق ، لأنه ليس من الممكن ل
شخص ليس لديه فهم والذكاء لإعطاء إبداعاته مثل هذا الفهم والذكاء.