التفريق بين مسائل الاعتقاد وقوانين sharī صنعاء ، 
لقد صاغ علماء الشيعة مصطلحين مهمين: مسألة المعتقدات
(التوحيد ، عدالة الله ، النبوة ، إميمات والقيامة) هي
وصفت بأنها "جذور الدين-الولايات المتحدة الأمريكية ميلادي-دn" لأنها تشكل
أساس إيماننا. كما صاغ علماء الشيعة المصطلح
"فروع الدين-الفراء" لقوانين الشريعة.
تعكس هذه المصطلحات في الواقع العلاقة بين "الاعتقاد"
و "الممارسة". إذا كانت الجذور قوية ، فإنها سوف تولد صحية
الفروع والأوراق الخضراء والزهور الملونة والفواكه اللذيذة ، ولكن إذا كان
الجذور ضعيفة ، وسوف تعتبر الشجرة عديمة الفائدة. وبالمثل ، إذا كان
معتقدات المسلمين قوية ، ثم يجب أن تظهر في الحياة العملية لل
ذلك الشخص. مسلم غير ممارس ينم عن ضعف جذوره الدينية التي تحتاج إلى مزيد من التنشئة من خلال الفكر
التحفيز والتوجيه الروحي.
العناصر المدرجة عادة باسم "فروع الدين" هي كما يلي:
1. صلاة (سالت أوخت).
2. الصيام في رمضان (صوم).
3. الحج إلى مكة (الحج).
4. الضريبة على الثروة.
5. ضريبة على المال (كوم).
6. الروحية وكذلك النضال البدني من أجل كل أوش (جيه أوشد).
7. تعزيز الخير في الأسرة والمجتمع (عمرو المعروف).
8. منع الشر في الأسرة والمجتمع (نهى أنيل منكر).
9. المحبة وبعد النبي وعائلته (التوالا).
10. النأي عن أعداء النبي وعائلته
(طبارة).
تعكس هذه التعاليم العشرة الإطار الرئيسي للشريعة الإسلامية;
خلاف ذلك ، فإن مجموعة الشريعة الإسلامية بأكملها تندرج تحت المصطلح
فروع الدين.
يتم تصنيف جميع القضايا التي تغطيها الشريعة تقليديا إلى أربعة
المجموعات الرئيسية. تم وضع التصنيف في الشكل النهائي من قبل أحد
المجتهدون الشيعة العظماء في القرن الإسلامي 7 ، المحقق الحلي (ت.
676 هـ). عمله الشهير في الفقه ، شار إرمياو إيس إيرم ، لا يزال واحدا
من الكتب المرجعية الرئيسية لعلماء الشريعة الإسلامية. صنف المحقق الحلي القوانين إلى المجموعات التالية:
1. - العبادة كالصلاة ، والصوم ، والحج ، وما إلى ذلك.
2. العقود المتبادلة مثل المعاملات التجارية والشراكة,
ثقة, قضايا التوكيل, والزواج.
3. التحريض من جانب واحد مثل الطلاق, اعترافات قانونية
الأمور ، الوعود ، إلخ.
4. أهك-متفرقات: أي شيء لا يصلح في الثلاثة
المجموعات أعلاه مثل قواعد الأكل والشرب ، والزراعة ، والتحكيم ، والشهادة ، وما إلى ذلك.
هنا أود أن أقدم تصنيفا حديثا لقضايا الشريعة
قام به الراحل السيد محمد بن عبد العزيز الصدر. آية الله الصدر
كانت النجف نجما صاعدا بين الجيل الجديد من المجتهدين ؛ لسوء الحظ ، حرم العالم الشيعي من معرفته وقيادته
عندما تعرض للتعذيب والقتل على يد نظام صدام عام 1981. الصدر أيضا
يقسم قوانين الشريعة إلى أربع مجموعات ولكن تصنيفه يجعل
قضايا أكثر وضوحا للرجل الحديث غير المستخدمة للنصوص الكلاسيكية.
1. - العبادات كالصلاة والصوم والحج.
2. القوانين المالية:
1. على المستوى الاجتماعي: قضايا مثل الضرائب الإسلامية بمختلف أنواعها.
2. على المستوى الفردي:
أولا-القوانين المتعلقة
وسائل الممتلكات.
القوانين المتعلقة باستغلال ممتلكات الفرد.
1. قوانين الأحوال الشخصية: قضايا مثل الزواج والطلاق ، الأكل والشرب ، الوعود واليمين ، الصيد والذبح ، تقديم العطاءات الجيدة و
النهي عن الشر ، إلخ.
2. القوانين الاجتماعية: قضايا مثل النظام السياسي والقضاء وقانون العقوبات,
الجهاد ، إلخ.
تقع جميع الأوامر الإسلامية ضمن الفئات الخمس الرئيسية للقوانين:,
مستحب ، جiz عز ، مكرū ، وهارm م. هناك أقسام فرعية أخرى داخل
هذه المراسيم الخمسة.
1. وجيب: يعني إلزامي ، ضروري ، شاغل الوظيفة. الفعل الذي يجب
يتم تنفيذها. یجب علی المرء أن یعاقب علی إهمال فعل واجب ، على سبيل المثال ، 
الصلوات اليومية.
في بعض الأحيان قد ترى مصطلح "في بعض الأحيان" في
مراسيم المجتهدين. وتعني "إلزامية احترازية" و
أهمية هو نفسه كما ان من أوشجيب مع اختلاف واحد:
أينما يقول المجتهد أنه "إلزامي احتياطيا" ، أنت
لديك الخيار في ترك رأيه في المشكلة التالية رأي ثاني أفضل المجتهد المقدمة الثانية
المجتهد لديه رأي مختلف.
وينقسم أيضا إلى قسمين: عيني وكيف إرمي:
Wājib 'ayni يعني التزاما التي تفرض على الفرد
المسلمين ، على سبيل المثال ، الصلوات اليومية. لا أحد يستطيع القيام بهذا الواجب لشخص ما
آخر.
في حين wājib kifā الشرعية يعني واجب وهو فرض على
المجتمع الإسلامي ككل ؛ وإذا تم الوفاء بها من قبل فرد واحد أو أكثر ، ثم بقية المجتمع لم يعد مطلوبا للقيام بذلك.
على سبيل المثال ، يجب دفن المسلم الميت بالطريقة الإسلامية الصحيحة.
هذا واجب مفروض على المجتمع المسلم بشكل جماعي ؛ إذا كان البعض
الناس يفعلون ذلك ، ثم الآخرين ليسوا مسؤولين ، ولكن إذا كان لا أحد يفعل ذلك,
ثم المجتمع كله مسؤول أمام الله.
2. المستحب ، المعروف أيضا باسم السنة ، يعني الموصى بها ، مرغوب فيه,
أفضل. يشير إلى الأفعال الموصى بها ولكن ليس واجب. إذا كان أحد
يهمل لهم ، وقال انه لن يعاقب ؛ ومع ذلك ، إذا كان أحد ينفذ لهم,
سوف يكافأ.
3. يā ' هذا يعني المسموح به ، المسموح به ، القانوني. الفعل المسموح به
(ولا جزاء له ولا عقاب له)
إهماله ، على سبيل المثال ، شرب الشاي.