ولا تتمتع المرأة بحقوق متساوية في الزواج والطلاق بموجب قانون الأسرة الذي يستند إلى الشريعة الإسلامية. ومن بين الأحكام الأخرى، يجب على المرأة الحصول على إذن ولي الأمر للزواج، ويكون الأب هو الوصي الشرعي على أطفاله. لا يوجد قانون يتناول الاغتصاب الزوجي.

والعنف المنزلي أمر شائع، والقوانين المناهضة له ضعيفة. وتشير جماعات حقوق المرأة إلى أن ما بين 100 و200 امرأة يُقتلن في حوادث العنف المنزلي كل عام. وأفادت منظمة "جرائم قتل النساء في الجزائر" بمقتل 33 امرأة بين يناير/كانون الثاني ونوفمبر/تشرين الثاني 2023، ونددت بفشل القضاء في حماية النساء.