"الأول ، والأكثر أهمية ، والعمل الأكثر حسما من الحكم أن الرجل
الدولة أو القائد العام ، يتكون في التقييم الصحيح لل
نوع من الحرب التي يتعهد بها ، حتى لا يأخذها على ما هو ليس كذلك.
هذه هي القضية الأولى والأكثر أهمية من بين جميع القضايا الاستراتيجية".
لقد فحصناها عن كثب. نحن نعلم أننا نواجه حقيقة
الحرب. إنها حرب شعبية تقوم على الدفاع الاستراتيجي. هذه " النية
سلبي " يسمح بمواجهة الموارد الروحية والمادية بهدف
مقاومة طويلة الأمد. إنه " المبدأ الأساسي للمقاومة النقية ، و
طريقة طبيعية للمثابرة في مدة القتال أطول من العدو,
وهذا هو ، لاستنفاد ذلك".
لقد رسمنا وجهات نظر تسمح لنا بمواجهة العديد
اعتبارات الاستراتيجية الداخلية والخارجية. لقد اقترحنا المهام و
تدابير وجود للكائن ، في هذه الحرب الثورية التي تحرر نفسها من
قانون صارم لعلاقات القوة المادية والذي ، بالتالي ، "يعتمد على حساب
الاحتمال ، لوزن في هذا الحساب في مثل هذه الطريقة التي يصبح سببا للسلام...
وحتى من دون السعي لهزيمة كاملة للعدو أنه يعتبر
طريق أقصر إلى السلام". ومع ذلك ، فإن النهج الأكاديمي البحت لا
يمكن احتضان وإتقان كل تعقيد العناصر التي تأتي في خط مع
الحساب والذي بالإضافة إلى ذلك لا يمكن إدخاله إلا في الحركة وفي
العلاقات المتبادلة.
وقال نابليون ، دعونا نكرر ذلك ، " سيكون من مشكلة الجبر أمام الذي حتى
سيظل نيوتن محظورا".
من ناحية أخرى ، ما يعتمد علينا هو تحقيق آفاقنا التي ترتبط ارتباطا وثيقا بجدول التطبيق. يجب ألا تستمر الاستعدادات إلى أجل غير مسمى. الموعد النهائي لإنشاء قطار أمر حتمي. الوقت لنا
عد. لم؟
بادئ ذي بدء ، فإن حركة التحرير تخاطر بنفاد قوتها. الجماهير تشعر بالمأزق ، وتشعر به. معنوياتهم وروحهم القتالية يمكن أن تضعف إلى'
القوة لمواجهة أشكال القمع المختلفة بالعجز والسلبية. ثانيا ، نفاد الصبر يمكن أن يفوز عناصر العظام. البعض بالفعل
درس وأعاد دراسة كتيب التسجيل العسكري. منظمة النخبة من هذا
الطبيعة غير متوافقة مع الروتين والملل والانتظار والترقب. التعطش للجديد
يغذي الحماس في غياب العمل المباشر. نحن نحاول إبقاء الشعلة مستمرة
من خلال جهود التعليم خارج الجيش ومن خلال التدريبات في الهواء الطلق. ولكن من
من المستحيل جعلهم ينتظرون لفترة أطول مما سيستغرقه إعدادنا ، وهذا يعني في أقصر وقت ممكن.
وعلاوة على ذلك ، سيف ديموقليس من القمع القاسي ضد الحزب وحتى ضد BONE.is لا يزال هناك. "تسرب" ، حرج ، يمكن أن يحدث ذلك
سوف الضوضاء تصل إلى معلومات عامة عن وجود منظمتنا. هذا
ستكون هدية لطيفة للقوات الاستعمارية التي سيكون لها الاختيار بين نسخة طبق الأصل
تهدف الشرطة الفورية بسرعة البرق إلى تفكيك هياكلنا والاستفزاز الشيطاني "نوع 45 مايو" الذي من شأنه أن يسمح للجيش بالتدخل لقتل
ثورة في مهدها.
على أي حال ، نحن نخاطر بفقدان أحد الأصول الرئيسية في الانتظار المطول
وهي المفاجأة. الحس السليم البسيط يعطي عامل المفاجأة مزايا واضحة. ولكن هذا ليس عن لكمة غير متوقعة أن يعين التفوق
المعنوية والجسدية لبضع ثوان ، والتي في أي حال لا يضع حدا ل
الملاكمة ولا تقرر نتائجها. هذه ليست مفاجأة تكتيكية,
انها تسمح لك لتحقيق النجاح في يد العون أو هجوم محدود في الوقت المناسب و
الفضاء. إعادة صياغة كلاوزفيتز ، نحن نتحدث عن " مفاجأة
العدو من خلال التدابير العامة التي يتم اتخاذها "من خلال نوع الصراع الذي يقرره وبواسطة
تم إيقاف الجهاز.
ومع ذلك ، "في الاستراتيجية ، المفاجأة هي أكثر صعوبة لتحقيق مثل التدابير ل
سوف يرتقون إلى مستوى السياسة... ومن النادر جدا أن
تفاجئ الدولة أخرى بالتوجه العام لقواتها... التركيز
الجيوش على المواقع الرئيسية دعونا نخمن النية والاتجاه مقدما".
لذلك ، فإن" المفاجأة " التي نريد التأكد من فوائدها هي
المجال الاستراتيجي العالي ، منذ الحرب الثورية يجب أن مفاجأة في
مدى إعداده وحسن توقيت تشغيله. في الواقع,
التفوق الذي تضمنه المفاجأة ليس ما يتعلق بـ "نقطة حاسمة"
كما هو الحال في الصراع الكلاسيكي ، ولكن الذي يتم التعبير عنه في لحظة معينة ، في
لحظة حاسمة.
ح ثم يتبع الحاجة إلى جدول زمني يجب على الحزب وضعه لنفسه. الموعد النهائي له
تحفيز وتحفيز الآثار ، بمعنى تسريع الاستعدادات و
خطيرة في تعريف وتطبيق المهام العملية.
جميع البيانات السياسية والتنظيمية تناضل لصالح الإصلاح
من التأخير.
نحن نصر على الطبيعة السرية لقراراتنا: الكشف عن السر
سيكون من الجاذبية الشديدة! إنه 1 ' إيه بي سي من أي صراع أنه إذا علم ب أن أ يستعد لمهاجمته, سيكون لديه مصلحة في التقدم إليه ما لم, عدم توحيد القوى في وقت واحد
مفاجأة ، وقال انه يفضل لحجز أكثر إثارة للدهشة وأكثر من ذلك
كارثية.
لجنة أوكتو ضمان تطبيق القرارات والامتثال للجدول الزمني
أثبتت التجربة لنا أن التدابير ، مهما كانت ثورية من الناحية النظرية
تضيع في الممارسة العملية. لقد اعتدنا على التشكيك في القرارات
تؤخذ في القواسم المشتركة ، وأنه ، إما مباشرة من خلال التظاهر التي اتخذت في
طفيف ، أو تسبب بشكل غير مباشر في قوة القصور الذاتي للعب.
صحيح أننا كثيرا ما نتداول على عجل ، تحت ضغط الأحداث.
نتفاعل بدلا من أن نتصرف بطريقة مدروسة وبسرعة كبيرة نحن
فلندرك إذن ، أمام الحقائق ، أن القرارات المتخذة ليست صحيحة.
دعونا نأخذ وقتنا أولا ونزن قراراتنا.
وأن يتحمل الجميع مسؤولياتهم بوضوح ، دون ادعاءات كاذبة وأيضا
بدون تطلعات ثورية زائفة.
ستكون لجنة التنسيق التي نقترحها مسؤولة عن الإشراف على جميع
المنظمات التي يجب أن تحقق أهداف المرحلة التحضيرية. وقالت انها سوف تكون في
بطريقة ما ، فإن وعي المسلحين الذين يقع عليهم ثقل المسؤولية الساحقة ، وهو بدء حرب التحرير.