الفتاة الكندية في العمل

كتاب التوجيه المهني

بواسطة

مارجوري ماكمورشي

تم إعداده بأمر من وزير التعليم لاستخدامه في مكتبات مدارس أونتاريو

طُبع بأمر من الجمعية التشريعية لأونتاريو

تورنتو

طبع ونشر بواسطة أ.ت.ويلجرس، مطبعة صاحب الجلالة الملك المعظم

1919

حقوق الطبع والنشر، كندا، 1919، من قبل وزير التعليم في أونتاريو

مقدمة

الهدف من برنامج الفتاة الكندية في العمل هو مساعدة الفتيات في العثور على عمل مرضي.
والهدف الآخر هو أن نبين لهم ما يشكل الموقف الصحيح تجاه العمل والحياة
من خلال العمل، يكمن وراء حساب كل مهنة. الكتاب مخصص للفتيات، ومن أجل
مساعدة الآباء والأمهات والمعلمين والمهتمين بالمسائل
من التدريب والتوظيف.

تنقسم حياة المرأة المتوسطة، عمومًا، إلى فترتين من العمل، فترة مدفوعة الأجر
العمالة وصناعة المنزل. لا يمكن فشل أي مخطط مناسب لتدريب الفتيات
حساب هذه الحقيقة. وينبغي أن تكون مجهزة بالمعرفة والمهارة اللازمة لصنع المنزل، و
ومساعدتهم في تحقيق أفضل استفادة من سنواتهم في العمل مدفوع الأجر. لحسن الحظ، يبدو من التحقيق
للظروف التي تؤثر على الفتيات كعاملات بأجر أن المعرفة التي تساعدهن على ذلك
إن ربات البيوت الجيدات ضروريات لرفاهيتهن في العمل مدفوع الأجر. التدريب الفني و
فالمهارة ليست أكثر فائدة للفتاة في العمل من المعرفة المتخصصة في أمور الطعام،
الملابس والصحة والنظام اليومي. ربما يكون الافتقار إلى التدريب على صناعة المنزل هو الأكبر
العيب الذي يمكن أن تواجهه الفتاة في العمل مدفوع الأجر. أعمالها خلال سنواتها الأولى مدفوعة الأجر
قد لا يتطلب عملها الكثير من المهارة أو الخبرة، لكن ظروفها المعيشية تتطلب كل ذلك
معرفة المرأة المتخصصة التي يمكن أن يمنحها لها التدريب.

لتحقيق علاقة مرضية في حياة الفتاة بين العمل مدفوع الأجر و
صناعة المنزل، وإظهار الوظائف المنزلية في مكانها الصحيح كمهن للعمال
الأهمية الأولى، هي أهداف ضرورية في أي كتاب بهذه الشخصية.

عندما تعتبر فتيات العشرينيات وظائف اليوم جزءًا من حياتهن الخاصة
وربما ينظر القرن الماضي عبر العصور الطويلة إلى عمل المرأة في الماضي.[1] الدراسة
يبدو أن الأنثروبولوجيا تشير إلى أن النساء في العصور البدائية بدأن صناعة النسيج
وربما الزراعة. ويبدو أنه ليس هناك شك في أنهم كانوا مهندسين معماريين بدائيين،
وأنهم قاموا بترويض بعض الحيوانات الأليفة الأصغر حجمًا. كان لهم دور كبير في التحضير
من الطعام وربما أدخلت استخدام الأعشاب والأدوية. لقد كانوا غزالين، ونساجين،
المنجدون، وصناع الشراع. معظم هذه الوظائف شغلها رجال ومتخصصة
وتطورت إلى ما هو أبعد من الخيال تقريبًا. ومن الواضح أن النساء عملن وعملن دائمًا
صعب. ولو لم يفعلوا ذلك لما وصل السباق إلى وضعه الحالي والنساء
أنفسهم سيبقون غير متطورين، دون تحقيق إمكانياتهم الخاصة.

يظهر تاريخ العصر الأنجلوسكسوني أن النساء يعملن في الغزل والنسيج والصباغة والتطريز،
ومزاولة هذه الفنون الصناعية في المنزل، جنباً إلى جنب مع أعمال المنزل. ال
كان عمل المرأة في المصنوعات المنزلية صناعة فرعية، لا تشغل وقت العامل بأكمله،
ولكن مع ذلك مهنة مهمة. وفي وقت لاحق، تم توظيف النساء في العديد من أنواع الصناعة
العمل كمساعدين لأزواجهن وآبائهن. ومن المشكوك فيه أن يتم دفع الأجور مقابل ذلك
عمل. لا ينبغي النظر إلى هذا النوع من التوظيف على أنه مجرد مرافقة رومانسية أو خلابة
من الحياة المنزلية. لم تكن المنازل ووسائل الراحة منذ قرون مضت كما هي اليوم؛ و ال
كان عمل النساء كدحًا، جنبًا إلى جنب مع الرجال الذين يكدحون أيضًا.

المصنع الحديث لم ينشئ عملاً صناعياً. حمل المصنع العديد من الصناعات بعيدًا
من المنزل الذي نشأوا فيه؛ وتابعت النساء عملهن إلى المنشآت الكبيرة
حيث تم تدريبهم على العمل الجماعي. ويمكن الإدلاء بالبيان بالحقيقة تلك الآلات
لقد أتاح للمرأة أن تؤدي عملاً كانت قوتها قادرة على القيام به لولا ذلك
لم تكن كافية. من خلال الثورة الصناعية التي أحدثها العمل في المصانع، الجنرال
أصبحت مجموعة النساء العاملات من العاملات بأجر، بدلاً من العاملات غير مدفوعات الأجر اللاتي ساهمن في العمل
المكاسب المالية لآبائهم وأزواجهم.

في كندا، كانت عملية تطوير عمل المرأة في الخمسين سنة الماضية سريعة.
وكانت جدات نساء هذا الجيل ينشطن الصوف ويستخدمن عجلات الغزل في الداخل
ذاكرة العمال أقل من منتصف العمر. قالت امرأة عجوز ماتت منذ عدة سنوات
كيف كانت تخبز في فرن بالخارج وكانت مصبوغة منزليًا بالجوز. الصابون
كان المرجل يقف على الجذع المسطح لما كان في السابق شجرة غابة. تم تشكيل الشموع
في قوالب الحديد . تم تنفيذ الصناعات المنزلية بخبرة في منازل الرواد من قبل
نساء الأسرة.

فلما مضت تلك الأيام، تبعتها أيام أخرى