لكن الأمر قادم ، والذي يبدو شاذا سياسيا بالنسبة لنا :
يحذف المرشحون لانتخابات الكانتونات. إنه عمر
أوسيديك الذي ينقلها إلينا ، على ما يبدو متحمسا للفكرة
للقتال مع الخونة. بعد مداولات مجلس
حي ، نحن نرفض بشكل قاطع هذا الأمر ونحن
دعونا نرسل اتصال إلى العاصمة لطلب إلغائها
نقية وبسيطة. أوالي بينا charge هو المسؤول عن هذا. أطروحتنا هي
استنادا في المقام الأول على حقيقة أن التمرد الفاشل له
خلقت بالفعل وضعا صعبا للغاية. تابورز المغربية ، القوات
المستعمرين والفيلق الأجنبي لا تتوقف حلقات ونبش
منطقة القبائل السفلى. نحن نكافح بالفعل لاستيعاب أشكال
المقاومة المسلحة. أي هجوم فردي يتبعه تمشيط,
أخذ الرهائن-الزوجة أو الأخت-لإجبار مرتكبيها على
رد الجميل. للسيطرة على الوضع ، من الضروري أولا وقبل كل شيء إعادة التنظيم
وإعادة صياغة سياسية. بعد الصداع الكبير غير المبرر والذي لا يمكن تفسيره في شهر مايو ، سنخاطر الآن
مغامرة جديدة ، أو حتى نزيف آخر ، ل
هدف انتخابي بسيط? ونحن نعتقد أنه ليست هناك حاجة ل
اللجوء إلى مثل هذه الوسائل الخطيرة لضمان الانتصار
من حملة مقاطعة انتخابات الكانتونات. لدينا
اختار لإقناع السكان من خلال عمل تفسير
قرية إلى قرية ، من خلال زرع الخلايا السياسية التي
بدأت بالفعل لتغطية غالبية الدوارات. لذلك ، انتهى
الطاعة العمياء. لن يكون لديك زوافيج بعد الآن ، توقف عن التصرف 1 2 مثل الإنكشارية. لم يتم إطلاق رصاصة واحدة في الجزائر العاصمة
ولا في بقية الجزائر ، ونود أن نضع هذا مرة أخرى فقط في
القبائل? لم والي لا اللحم المفروم كلماتها ، ومحاوريها ، عابس
وفيلالي ، تركت مفتوحة الفم.
كنا نظن أننا قد نفذت قناعتهم. وكان بودا أعلن أيضا أنه سيسيطر في منطقة القبائل في نهاية
شهر أغسطس. لكنها كانت تحسب دون عناد البعض.
فيلالي ، إما بمبادرة شخصية منه أو بأمر من الإدارة
(لم نكن نعرف ذلك أبدا ، لقد لعبت الكثير من أوجه التضامن) ، نجحت في
قصر دائرة المجلس المحلي من خلال جلب إلى الجزائر العاصمة ، إلى
المشهور رقم أربعون من شارع القصبة ، المسؤول عن
منطقة دليس ، زروال. انه يضخ له إلى الحد الأقصى ، ويلزم له لاسقاط
الخونة الذين يترشحون لمنصب. زروال وبيلونيس 1 2 (رئيس
برج-منطقة مينا إرمل) هم من المتحدثين باللغة العربية ، وسوف نعزف على الجهير
منطقة القبائل 3 4ضد منطقة القبائل العليا \
إن المزايدة المفرطة تؤجج اندلاع الإرهاب الجديد. الهجوم الأكثر إثارة ، على الرغم من أنه غاب عن هدفه5 بسبب
التسرع وترقيع ، وسوف تكون موجهة ضد باشاغا 6 آيت علي,
حليف وعميل الإقطاع الكبير في منطقة تيغزيرت.
شارك الشاب المازوزي في هذا العمل 7 ، بالتأكيد على
ترتيب له هرمية متفوقة زروال ، ولكن بالإضافة إلى
كان باشاغا عدوا وراثيا لعائلته ، كما كان
كان مرشح عبد السلام لميشيليت عدوا وراثيا لـ
عائلة أوسيديك. منطقة القبائل الساحلية مغمورة في
معدات الهجوم-القمع العسكري والشرطة. ما ضحى المتشددين الباسلة ، ما البطولة المنتشرة ، ودون أي
منظور سياسي! أنه, ومع ذلك, الحلقة التي أنتجت
صدمة نفسية مذهلة: تصفية المسمار من دوار من
برج مينا إرميل الذي كان بغيضا وساديا بشكل خاص
في القمع. وكانت صدمة كل أقوى لأنه تلقى
رسالة تهديد ، تحدد يوم ووقت تنفيذها.
كان هذا من عمل لوناس خطاب الذي ، متنكرا في زي متشرد ويلتقط بأعقاب من رصيف إلى آخر ، تمكن من التسلل بين
تنسجم الشرطة والدرك للوصول إلى هدفها.
ويدير أيضا للخروج منه ، وذلك بفضل التأثير الكلي للمفاجأة وله
بدم بارد.
لكن المشرحة الاستعمارية لم تستطع تحمل تحدي
بعض المقاتلين. إنها تبذل قصارى جهدها ، وتدافع عن المسؤولية الجماعية لإطلاق العنان للقمع الجماعي. الجزائر,
ككل ، وسوف نعرف شيئا عمليا عن ذلك ، ولا أن من
اعتقال زروال والعديد من المسلحين 1 2 الذين سيذهبون
خدمة سبعة عشر عاما في السجن ، حتى وقف إطلاق النار من
19 مارس 1962. تهنئة قوية من الإدارة ، ومن الواضح
اشتعلت في العتاد ، فقدت زروال حريته في أن تكون مجنحة
بعيدا جدا ، من خلال المطالبة بأن يقتل ناشط أسوأ ما لديه.
لإنقاذ والده ، ذهب الابن إلى الشرطة واعتقلهم
رئيسه.