إذا نظرنا أولا إلى الكتلة الغربية ، كشفت الحرب الجزائرية و
تفاقم الاختلافات في المصالح والمواقف بين واشنطن وباريس.
كان استغلال هذه الاختلافات ، في الواقع ، الهدف المركزي للاستراتيجية
دبلوماسي لجبهة التحرير الوطني [ص 651]. القادة السياسيون الأمريكيون
تعتبر أساسا أزمات العالم الاستعماري باعتبارها
تحويل خطير عن المهمة الرئيسية لحلف الناتو: احتواء الشيوعية في
أوروبا. لذلك كان لديهم القليل من التعاطف أو الصبر لأولئك الذين
حلفائهم الذين كانوا يسعون جاهدين للحفاظ على نظامهم الإمبراطوري قدر الإمكان.
من وجهة نظر فرنسا ، من ناحية أخرى ، فإن جهود الولايات المتحدة ل
مستعمراتها السابقة لا تزال" في المدار الغربي " يتجلى
رغبة مروعة لتحل محل تأثير المدينة القديمة هناك. وهو كذلك
صحيح أنه بعد أن منحت فرنسا الاستقلال للمغرب و
إلى تونس ، في عام 1956 ، بدأ جيران الجزائر بسرعة كبيرة
استبدل روابطهم التاريخية بفرنسا بروابط جديدة مع
الولايات المتحدة. الأرشيف الدبلوماسي الفرنسي يشهد على القلق الكبير ل
قصر أوشيلي وكواي دورسي في مواجهة هذا الاختراق الزاحف للولايات المتحدة.
وبهذا المعنى ، فإن سياسة الولايات المتحدة خلال الحرب الجزائرية لم تستطع
لا ترضي جبهة التحرير الوطني ولا الحكومة الفرنسية: ثم واصلت واشنطن
تقديم مساعدات مالية وعسكرية حيوية لباريس ، أثناء محاولة التأثير
الأحداث لصالح القوميين بطريقة حليفه الفرنسي
تعتبر غير مقبولة. هذا بلا شك سبب تجربة الحرب
ساهمت الجزائر ، وعلى نطاق أوسع ، إنهاء الاستعمار في إفريقيا في
إلهام باريس في سعيها الخاص من أجل الاستقلال والحياد ، والتي وصلت
ذروتها خلال رئاسة شارل ديغول (1958-1969).
يقدم منظور الحرب الجزائرية صورة معقدة بنفس القدر للكتلة
شيوعي. الاختلافات بين الاتحاد السوفيتي والصين ، على وجه الخصوص,
وهكذا كانت مرئية قبل عقد من الزمان ريتشارد نيكسون (1913-1994,
رئيس الولايات المتحدة بين عامي 1969 و 1974) ووزير الخارجية هنري
كيسنجر (من 1973 إلى 1977) لا يجرؤ على استغلالها. أبقى موسكو ، حتى النهاية
1960 ، موقف بعيد جدا تجاه جبهة التحرير الوطني ، لأسباب
الأيديولوجية ولأن نيكيتا خروتشوف (1894-1971) ، الأول
سكرتير الحزب الشيوعي ، يهدف إلى تشجيع رغبة تشارلز في الاستقلال عن
(غول) تجاه (واشنطن). هذه هي الصين ماو تسي تونغ و
يوغوسلافيا بقلم جوزيب بروز ، المعروف باسم" تيتو " (1892-1980) ، الذي كان الأول
الدول الشيوعية لإقامة علاقات وثيقة مع القوميين الجزائريين.
ومع ذلك ، لم يكن هذا التقارب ودودا كما ادعت العواصم
الشيوعيين والمتمردين واثقون من أن تلعب المنافسات بذكاء جدا و
اختلافات المصالح بين موسكو وبكين وبلغراد. "الجميع يعرف
الاختلافات الأيديولوجية والسياسية القائمة بين يوغوسلافيا والعالم
الشيوعية ، ولا سيما الصين ، يمكن أن نقرأ في تقرير من قبل جي بي إيه من
نوفمبر 1960. دون تقديم المشورة لنا أن نكون حذرين من الصين ، والقادة
أن اليوغوسلاف لا تريد أن تترك وترغب في البقاء بين لدينا
أقرب الحلفاء. "إن روح المنافسة هذه-وليس التضامن-هي التي
ينتهي الأمر بإجبار القادة السوفييت ويوغوسلافيا على تقديم الجزائريين
دعم مماثل لدعم بكين