عزيزي السيد ديك ، - لقد كنت في حين كبير بسبب لك بريد إلكتروني ، ولكن أنا لا يخلو من الأعذار,
كما كنت قد سمعت.  أنا أكثر من طاقتهم للحصول على قطعة من العمل الانتهاء قبل كان لي عطلة بلدي,
التفكير في الاستمتاع بها أكثر ، وبدلا من ذلك ، وجاءت الآلات بالقرب من ناحية من دون استثناء في بلدي
الأيدي! مثل زي موردي.  ومع ذلك ، أنا الآن ، كما أعتقد ، بطريقة عادلة للانتعاش ، وأعتقد
لقد صنعت ، ما هو موجود مني ، من السوط ومفاتيح الشوكة ؛ بالتأكيد أنا صعب!  ولكن أنا
يتوهم أنا لا يجوز أبعاد مرة أخرى, أو لم يمض وقت طويل.  ومن نظريتي أن العمل مفيد للغاية,
ولكن هذا ينبغي ، إذا كان ذلك ممكنا ، وبالتأكيد لمثل هذه الصكوك كسر جزئيا إلى أسفل
كما أن الشيء أسميه جسدي ، أن تؤخذ على دفعات ، مع استراحة واضحة ومساحة للتنفس
بين.  أنا دائما أقوم بتغيير عملي, وضع شيء جانبا لتولي شيء آخر, ليس فقط
لأنني أعتقد أنها تقع على الدماغ ، ولكن لأنني وجدت أنه الأكثر فائدة لل 
النتيجة.  قراءة, يقول بيكون, يجعل الرجل الكامل, ولكن ما يجعلني الكامل على أي موضوع هو
إبعاده لبعض الوقت من كل أفكاري.  ومع ذلك, ما أقترحه الآن هو, من كل ربع سنة,
للعمل شهرين والراحة الثالثة.  أعتقد أنني سوف تحصل على المزيد من القيام به ، وأنا عموما
إدارة ، على مخطط بلدي الحالي ، أن يكون أربعة أشهر من مرض عاجز واثنين من الصحة ناقصة
- واحد قبل ، واحد بعد ، أنا كسر.  هذا ، على الأقل ، ليس تقسيما اقتصاديا لـ
السنة.

أعيد قراءة ذلك اليوم هذا الكتاب المفجع ، حياة سكوت.   ينبغي للمرء أن يقرأ مثل
يعمل بين الحين والآخر ، ولكن س ، وليس في كثير من الأحيان.  وأنا أعيش ، أشعر أكثر وأكثر أن الأدب يجب
كن مبتهجا وشجاعا ، حتى لو لم يكن من الممكن جعلها جميلة ورعة وبطولية.
نتمنى أن يكون مكانا أخضر; روايات ويفرلي من الأفضل إعادة قراءتها من الإفراط في الحقيقة
الحياة ، بخير كما كان سيدي العزيز والتر.  الكتاب المقدس ، في معظم أجزاء ، هو كتاب البهجة ، بل هو لدينا
لاهوت الأنابيب قليلا ، ومساحات ، والخطب التي هي مملة وداوي ، وحتى أقصر
التعليم المسيحي, وهو بالكاد عمل عزاء, يفتح مع أفضل وأقصر وأكمل
خطبة مكتوبة من أي وقت مضى-على نهاية رئيس الرجل. - صدقوني ، يا عزيزي السيد ديك ، بصدق جدا لك,

روبرت لويس ستيفنسون.

ملاحظة-ترى أنني غيرت يدي.  لقد تعرضت للتهديد على ما يبدو مع تشنج سكريفنر,
وعلى أي حال قد حصلت على كتابة صغيرة جدا ، أن الانتقام من السيدة بلدي حاولت عيني ، وبالتالي
يبقى توقيعي وحده على النموذج القديم ، لأنه يبدو أنه إذا غيرت ذلك ، ينبغي لي
أن تقطع من بلدي ' فيفيرس.'

آر إل إس.

رسالة: إلى كوزمو مونكهاوس

لا سوليتيود ، هيريس ليه بالميرز ، فار ، 16 مارس 1884.

يا عزيزي مونكهاوس ، - ترى مع ما السرعة أنا يغرق في المراسلات ، ولكن الحقيقة
هو, أنا محكوم عليه بالتقاعس التام, ركود كئيب, وأحب الرسالة.  لك ، والتي
كان من الممكن الترحيب به في أي وقت ، وبالتالي كان ثمينا بشكل مضاعف.

يبدو دوفر يرتجف إلى حد ما في أذني.  يجب أن ترى الطقس لدي-صافية,
واضحة وضوح الشمس ، مع مجرد مشروع بونكا من الهواء الأكثر عطرية ، كل شجرة الصنوبر واللثة.
كنت تخجل من دوفر; كنت التورع للإشارة, سيدي المحترم, إلى بقعة تافهة جدا.  إلى
كن خاملا في دوفر هو ادعاء غريب; صلى, كيف تدفئ نفسك?  لو كنت هناك
وأود أن طحن السكاكين أو كتابة الآية فارغة, أو - ولكن على الأقل كنت لا يستحم?  إنه خاملا
لإنكار ذلك: لدي - قد أقول إنني أتغذى-غيرة متزايدة من القوي, أرجل كبيرة,
صحية سكان بريطانيا ، والمريض من مشروب روحي ، الهجومين من مظلة خجول ، والتنفس ببراءة
الضباب: كل ما كنت مرة واحدة ، وأنا أشعر بالخجل أن أقول أحب ذلك.  كم هو جاهل الشباب! بشكل صارخ
المتداول بين الملذات غير مختارة ، وكيف أنبل ، أنقى ، أحلى ، وأخف وزنا ، لرشفة
منشط الاختيار ، اتكأ في كرسي صالح الفاخرة ، وتدوس ، شالات جيدا ، و
جولة صغيرة من الدستور.  بجدية, هل تحب الراحة?  أيها الآلهة ، أنا أكره ذلك.
أنا لا أرتاح أبدا مع أي قبول; لا أعرف ماذا يعني الناس الذين يقولون إنهم يحبون النوم
وذلك النوم اللعينة التي ، منذ فترة طويلة was كنت المؤخرة ، وقد دق ناقوس لجميع بلدي
أفعال اليوم والكائنات.  وعندما رجل, يبدو عاقلا, يخبرني أنه وقع في الحب
مع الركود، ' لا يسعني إلا أن أقول له ،' لن تكون قرصانا أبدا!'هذا قد لا يسبب
أي ندم على السيدة مونهاوس ؛ ولكن في روحك الخاصة سوف يرن أجوف-فكر في الأمر!  أبدا!
بعد كل تطلعات الصبا وأحلام الشباب غير الأخلاقية, أنت محكوم عليك بالجلوس,
رسم صارخ في مقعدك إلى مجلس الدهون ، ويكون بورغيس بغيض حتى تموت.   يمكن
يكون?  ليس هناك بعض الهروب, بعض إجازة من القانون الأخلاقي, بعض رحلة قصيرة عطلة قابلة للاختراع
إلى أرض أفضل?  يجب علينا أبدا سفك الدماء?  هذا الاحتمال رمادي للغاية.

'هنا يكمن الرجل الذي لم يفعل أي شيء ولكن ما كان محاولة ، الذي عاش حياته في سهولة تافهة,
وتوفي من مرض شائع.'

للاعتراف بوضوح ، كنت أنوي قضاء حياتي (أو أي وقت فراغ قد يكون لدي من القرصنة
في أعالي البحار) كقائد لحشد كبير من سلاح الفرسان غير النظامي ، مدمر بالكامل
الوديان.  لا يزال بإمكاني ، إذا نظرنا إلى الوراء ، أرى نفسي في العديد من المواقف المفضلة ، مما يشير إلى
قارب من سفينة القراصنة بلدي مع جيب منديل ، وأنا في نهاية رصيف ، واحد أو اثنين
من شفرات جريئة بلدي حفظ الحشد في الخليج ، وإلا تحول في السرج لننظر إلى الوراء في
أمري كله (نحو خمسة آلاف قوية) التالية لي في اليد-بالفرس على الطريق خارج
من الوادي المحترق: هذا الأخير بضوء القمر.

وآخرون نقطة دو المرابح.  أنا الكاتب الفقراء ، وكسر نادرة وصية لذكرها ، و
تناولت العشاء مؤخرا على لحم العجل البارد!  بالنسبة لك (الذي ربما كان لديه بعض الطموحات) ، أسمع
منكم الذين يعيشون في دوفر ، في مساكن ، مثل وحوش الحقل.  ولكن في السماء ، عندما كنا
الوصول إلى هناك ، ونحن يجب أن يكون وقتا طيبا ، ونرى بعض المذبحة الحقيقية.  لأن الجنة-يجب أن تكون
- مملكة أنتينوميا العظيمة ، التي رآها الحمل بشكل خافت في زوجة البلد ، حيث
الدودة التي لا تموت (الضمير) تنتهي بسلام ، والخاطئ يكمن بجانب
الوصايا العشر.   حتى ذلك الحين ، وهنا يكمن الهيكل الهائل الفقراء توم البولينج ، مع عدم وجود الصحة
ولا نائب عن أي شيء أكثر حماسية من التسويف ، والتي قد أسميها جيدا عزاء
حصص الشر ، والممارسة التي الدؤوب ، دون أقل تسلية لأنفسنا,
يمكننا سرقة اليتيم وإسقاط الشعر الرمادي مع الحزن إلى الغبار.

هذا تدفق مذهل من هراء أسارع الآن لإغلاق ، المغلف ، والإسراع لشكسبير
كليف.

عزيزي جوس ، - مكتبك-مكتبك يقال بشكل بذيء-كوخ في الريف الخاص بك على الخيوط إلهي.
هل, مثل بيبيس, 'الحق في كمان' هناك?  أراك جبل رفيق ، باربيتون
في متناول اليد, و, ترفرف حول العصافير المدينة, صب عليها روحك في طوعي.  الآن
عندما يبدأ الربيع, يجب وضع في الزهور الخاصة بك: كيف يمكنك أن تقول عن الزعرور بوعاء?
هل تزدهر?   المنثور هو اختيار وعاء عشب; زنبق الوادي, جدا, والقرنفل,
وتأخر الرشاد الهندي حول النافذة ، ليست جميلة فقط حسب اللون ، ولكن الأوراق
هي جيدة لتناول الطعام.  أوصي بالزعتر وإكليل الجبل للرائحة ، والتي لا ينبغي تركها
جانب واحد ؛ هم نمو هادئ جيد.

على أحد الجداول الخاصة بك ، احتفظ بخريطة رائعة منتشرة؛ الرسم البياني لا يزال أفضل-يستغرق واحدة
علاوة على ذلك-الملاذات مع المراسي الصغيرة, الصخور, البنوك, والسبر, بشكل رائع
وهذا الأثاث تناسب الخاص بك على شكل سفينة سكن.  أتمنى أن أرى هؤلاء
كابينة; يبتسمون على عاتقي مع سحر الأكثر حميمية.  من يؤدي بك, هل ها سانت.
بول?  أنا دائما أحب أن أرى فولسكاب ، بل هو لندن في حد ذاته وليس بقعة من الذي
مرئي بدون رومانسية.  ثم انها شركة جيدة للرجل من الرسائل ، التي حقيقية
التمريض باتر-نوستر هو قريب جدا في متناول اليد.

أنا جميعا في طريق مسدود; خاملا مثل سفينة مرسومة, لكنها ليست جميلة جدا.  بلدي الرومانسية, التي
وقد ذبح ما يقرب من ذلك لي في الكتابة ، لم تنته حتى ، على الرغم من قرب ذلك ، والحمد لله ، أن
بضعة أيام من القوة التي يمكن تحملها ستشهد السقف على هذا الهيكل.   لقد عملت جدا
من الصعب في ذلك ، وحتى لا نتوقع أي مصلحة عامة كبيرة.  في لحظات الجهد ، يتعلم المرء
للقيام بالأشياء السهلة التي يحبها الناس.  هناك مكسيم الذهبي ، وبالتالي ينبغي للمرء أن يجهد
ثم لعب ، سلالة مرة أخرى واللعب مرة أخرى.  سلالة بالنسبة لنا ، فإنه يثقف ؛ المسرحية هي
للقارئ ، ويرضي.  هل لا تشعر بذلك?  نحن مهددون من أي وقت مضى من قبل اثنين من العكس
أخطاء: كلاهما مميت.  لتغرق في ما كان يمكن أن يسمى أجدادي ' رتبة المطابقة،'
وتصب عليها النسخ المتماثلة رخيصة ، من جهة ، ومن جهة أخرى ، وما زال أكثر دهاء
حاضر ، لنسيان أن الفن هو تحويل وزخرفة ، ولا يوجد انتصار أو جهد
قيمة ، ولا أي شيء يستحق الوصول إليه باستثناء السحر. - لك بمودة,

آر إل إس.

رسالة: ملكة جمال فيرير

لا سوليتوري ، هيريس ليه بالميرز ، فار ،[22 مارس 1884].

عزيزتي الآنسة فيرير, - هل ستسقطنا حقا?  هذا يبدو شيئا مروعا.  بلدي
الزوجة المسكينة ، التي ليست ميسورة الحال مع الأصدقاء على هذا الساحل العاري ، تعد نفسها,
وقد كنت أعدها ، وهو اكتساب نادر.  والآن فشلت الآنسة بيرن ، وأنت
ينطق مذكرة مشكوك فيها جدا.  كنت لا تعرف كيف لذيذ هذا المكان ، ولا كيف حريصة
نحن في زيارة.  انظر إلى الأسماء: 'العزلة' - هل هذا رومانسي?  أشجار النخيل?
- كيف يكون ذلك للشرق رائع?  'فار'? اسم النهر - 'المياه الهادئة من قبل'!
'تيس صحيح ، فهي في قسم آخر ، وتتكون من الحجارة وموجة كل سنتين ، ولكن
ما الموسيقى ، ما بلاش من بروكس ، للخيال!  لدينا تلال; لدينا سماء;
الورود تطرح, حتى الآن قليلة; المروج بجانب البحر هي ورقة واحدة من جونكويلز;
الطيور تغني كما هو الحال في اللغة الإنجليزية مايو-ل, بالنظر إلى أننا في فرنسا ونقدم أغنيتنا-
الطيور ، أشعر بالخجل من القول ، في حقل صغير من الخبز المحمص ومع غصن من الزعتر (إيصالي الخاص)
