وسرعان ما نشأت الحاجة إلى مثل هذه الإضافة. في الساعة 8.15 صباحًا يوم الأول من نوفمبر، اجتمع موظفو Ladysmith
أرسل برقية ليقول إن قوة من البوير تحركت عند الفجر باتجاه كولينسو. عند استلام هذا
أخبار تم تحذير الحامية لتكون جاهزة، ودوريات من الحصان الإمبراطوري الخفيف والخيالة
تم إرسال قسم المشاة من الكتيبة نحو ليديسميث وسبرينغفيلد والبلاد
ما وراء هلانجواني. وعادت هذه الدوريات بعد الساعة الواحدة بعد الظهر بقليل، مع المجموعة التي قامت بالاستطلاع
أفادت تجاه ليديسميث أنها اتصلت بالعدو وتبادلت إطلاق النار.
في وقت لاحق من بعد الظهر، خرج الملازم كوري، قائد قسم المشاة الخيالة
مرة أخرى وأفاد أنه شاهد قوة معادية يقدر عددها بـ 2000 رجل وهي خارجة عن السرج
بالقرب من طريق ليديسميث الرئيسي، على بعد ستة أميال تقريبًا. لقد اشتبك مع الكشافة في هذا
كوماندوز وفقد رجلاً واحدًا. وجاء برقية أخرى من ليديسميث في نفس الوقت معلنة
أن العدو كان لديه بنادق. تم دفع حواجزنا، نتيجة لهذه الأحداث، إلى الأمام
حافة حدوة الحصان على الضفة اليسرى لنهر توجيلا، بينما تحرس الأطراف الجسرين
تم تعزيز (الطرق والسكك الحديدية) فوق هذا النهر. لكن الليل مر بهدوء.

تم إرسال دوريات الخيالة في فجر اليوم الثاني، وتمكن الملازم كوري من الإبلاغ في تمام الساعة
الساعة 6.45 صباحًا، كان البوير لا يزالون في نفس الوضع. ولكن بعد ساعتين عاد
رسالة أخرى مفادها أن العدو كان يتقدم نحو كلوف جروبيلار. بعد ذلك بوقت قصير
وسمع دوي طلقات نارية من مسافة بعيدة وانسحبت قوات المشاة إلى المعسكر. حوالي الساعة 10 صباحًا الحفلات
ظهر العدو على قمة جبل جروبيلار وبمساعدة تلسكوب جيد
ويمكن ملاحظة أنهم كانوا مشغولين بالحفر. لم تكن نيتهم طويلة
لا شك، إذ ظهرت سحابة رقيقة في السماء، وفي اللحظة التالية دفنت قذيفة
نفسها على ضفة النهر.

أمر العقيد كوبر على الفور بإنزال الخيام وتجهيز الخنادق. لكن ال
لم يبد العدو أي إشارة لمهاجمة كولينسو واكتفى بإطلاق القذائف من حين لآخر
والتي كانت دائما قصيرة. انقطاع الاتصالات التلغرافية مع ليديسميث قريبا
بعد الساعة 3 مساءً. لكن أثبت أن العدو لم يكن خاملاً. ويمكن رؤية مجموعات من البوير
على التلال المتدلية على السكة الحديد، وتعرض قطار يقل الجنرال فرينش للقصف بعد ذلك
مغادرة بيترز. اتخذ نشاط أعدائنا طابعًا أكثر عدوانية عندما كان حوالي 5 سنوات
مساءً، بدأوا في قصف فورت مولينو. ومن كولينسو أمكن رؤية الشظايا بوضوح
انفجرت فوق العمل، وكانت الحواجز الموجودة على الضفة اليسرى لنهر توجيلا ثقيلة للغاية
كان إطلاق النار بالبندقية جاريًا. حيث أن حامية الحصن كانت تتألف من ثمانين رجلاً فقط
مشاة ديربان الخفيفة، كان هناك بعض القلق بشأن سلامتهم، وكان هذا عدم الارتياح
وتكثفت بوصول أحد المدافعين الذي أعلن أن المعقل صعب
الضغط. تم إرسال الملازم شيوان على الفور مع مائة رجل معظمهم من الشركة "E".
لتعزيزهم في القطار المدرع. ووجد أنه تم إخلاء الحصن، لكنه تمكن من ذلك
لالتقاط العديد من الحامية بالرغم من نيران بندقية العدو وشظاياه. قائد المنتخب
تقدم هينسلي ، الذي كان ممسكًا بسلسلة حدوة الحصان ، أيضًا مع شركة "F" بإطلاق النار
ساعدت الطلقات الهوائية بعيدة المدى في تغطية تقاعد بقية الحامية بأكملها
والتي وصلت إلى كولينسو في الليل. أرسل العقيد كوبر برقية سردًا لهذه الأحداث
إلى العميد وولف موراي في ماريتزبرج، الذي أجاب عند حلول الليل أنه، منذ الأمان
كان جسر كولينسو مهمًا جدًا، وكان يرسل فوج الحدود في اليوم التالي للتعزيز
الحامية. لكن لم يتم ذكر أي مدفعية.

كان لدى العقيد كوبر الآن قرار صعب التوصل إليه. أمامه تكمن قوة متفوقة
للعدو ببنادق تفوق بكثير رافعاته القديمة، وخلال فترة ما بعد الظهر
وصلت إليه شائعات مثيرة للقلق، والتي قد تكون صحيحة، عن كوماندوز آخر في سبرينغفيلد.
تم استثمار ليديسميث، ووقفت الحاميات الصغيرة في كولينسو وإيسكورت وحدها بينهما
البوير وماريتسبورج. وبعد التشاور مع كبار ضباط الحامية العقيد كوبر
أرسل برقية أخرى إلى الجنرال وولف موراي يشرح فيها الموقف، وتم السماح له بالرد
للعودة إلى Estcourt إذا لم يتمكن من الاحتفاظ بكولينسو. حوالي الساعة 10 مساءً قرر على مضض
للتقاعد.

سارت القوات الخيالة ومدفعية ناتال الميدانية برا ابتداء من منتصف الليل. كان
قررت إرسال بقية الحامية بالسكك الحديدية ومدير المحطة في كولينسو
طاقة كبيرة، نجحت في الحصول على ثلاثة قطارات وصلت في الساعات الأولى من يوم 3 نوفمبر.

بدأت عملية الاحتجاز على الفور. كانت الليلة مظلمة، والتعبئة للجميع
تحركت الخيام والإمدادات والمعدات الموجودة في الشاحنات ولكن ببطء. متطوعو البحرية ناتال
اضطروا إلى إحضار بندقيتهم ذات التسعة مدقات إلى أسفل المنحدر الحاد في Fort Wylie، وهي مهمة تتطلب جهدًا كبيرًا