مسقط (محافظة)[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
(بالتحويل من مسقط)
إحداثيات: 24°00′N 57°00′E
مسقط
مدينة
منطقة مركز الأعمال في روي، مسقط
منطقة مركز الأعمال في روي، مسقط
علم مسقط
علم
موقع مسقط على خريطة عمان
مسقط
مسقط
موقع مسقط في عمان
الإحداثيات: 23°36′31″N 58°35′31″E
البلد	علم سلطنة عمان سلطنة عمان
المحافظة	مسقط
حكومة
 • Type	ملكية مطلقة
 • سلطان	قابوس بن سعيد
عدد السكان (2008)
 • تجمع حضري	1,090,797
منطقة زمنية	توقيت عمان القياسي (UTC+4)

موقع محافظة مسقط

مسقط
محافظة مسقط هي عاصمة الحكم والمال والأعمال بسلطنة عمان، وتعتبر المنطقة المركزية للدولة سواء على المستوى السياسي والاقتصادي والإداري، ففيها تقع مدينة مسقط "العامرة"، كما يطلق عليها عاصمة السلطنة ومقر الحكم ومركز الجهاز الإداري للدولة، كما تلعب محافظة مسقط دوراً حيويا للنشاط التجاري والاقتصادي سواء على المستوى المحلي أو الخارجي. تقع محافظة مسقط على خليج عمان . وتنحصر بين خليج عمان وجبال الحجر الشرقي، وتعتبر محافظة مسقط أكثر مناطق السلطنة كثافة بالسكان ومركز المال والأعمال ومحور الاهتمام.
محتويات  [أخف] 
1 التقسيمات الإدارية
2 معالم ولاية مسقط
2.1 بلدة السيفة
2.2 أسوار مسقط
2.3 الخيران
2.4 نادي بندر الروضة البحري
2.5 نادي عمان للغوص
2.6 المعالم السياحية الأخرى
3 وصلات خارجية
4 تصنيفات
5 المزيد عن مسقط
التقسيمات الإدارية[عدل]
تتكون هذه المحافظة من 6 ولايات هي:
مسقط
ولاية مطرح [1]
ولاية بوشر [2]
ولاية السيب [3]
ولاية العامرات [4]
ولاية قريات [5]
مسقط مدينة قديمة في تاريخها، معاصرة في حاضرها، لعبت دورا هاما كمحطة تجارية منذ بداية العصور الإسلامية، وتعتبر من أهم المراكز التجارية نظراً لموقعها الإستراتيجي المميز الهام، وتقع فيها قلعتي الجلالي والميراني التاريخيتين اللتين تشتهر بهما والتين كانتا أهم ما تركه البرتغاليون في عمان. ونشاهد في العاصمة مسقط وولاياتها التمازج الرائع بين التراث الحضاري القديم والطابع العصري الحديث المعاصر، فترى فيها المنازل والبوابات والأسواق القديمة التي تفوح بالعبق التاريخي الأصيل والدكاكين الصغيرة والطرق الضيقة الملتوية بجانب المنازل العصرية البيضاء والأسواق الحديثة والمحلات والشوارع الواسعة ذات التخطيط العمراني الحديث مما يحفظ لعمان شخصيتها التاريخية والحضارية ويضفي عليها في روح العصر والحداثة. كما كان يطلق عليها قديما باسم مسكد. اشتهرت مسقط كأحد انظف العواصم العربية، وقد نالت بذلك شرف الفوز في مسابقة انظف مدينة عربية عدة مرات على التوالي، وتتويجاً لذلك فقد قام الكثير من رؤساء الدول وصناع القرار بحجز مساحات واسعة في مسقط لتكون مصايف ومناطق استجمام لهم.
معالم ولاية مسقط[عدل]

مشهد عام
تأسست قبل 900 سنة وعرفت بدورها التاريخي وهي واحة من الخضرة والنظافة والنظام تتميز بشبكة طرقها الحديثة وخدماتها المتطورة المنظمة ومن المزارات السياحية الهامة بها:
بلدة السيفة[عدل]
يوجد بها حصن يسمى حصن السيفة وهو يطل على البحر من جانب، وعلى الوادي من الجانب الآخر. وكانت أسوار مدينة مسقط في جميع العصور السابقة تعتبر الخط الدفاعي الأول لتحصين وحماية المدينة من المهاجمين والاعداء، نظرا لأن المدينة تحيطها الصخور الطبيعية التي تقوم مقام الأسوار الطبيعية، فقد أطلق العمانيون على هذا السور منذ القدم اسم (الحصن) وهو اسم على مسمى، فضلا عن وجود أسوار أخرى تحيط بالمدينة من الجانبين الغربي والجنوبي, وهي التي بنيت في عام 1625م وأقيمت عليها العديد من الأبراج الدائرية. أما الجانب الشمالي والشرقي فيحميها خليج مسقط والجبال الشرقية من جانب.
أسوار مسقط[عدل]
تضم أسوار مسقط ثلاثة مداخل أو أبواب رئيسية هي: باب المثاعيب والباب الكبير والباب الصغير. ويقع الأول في الركن الغربي, أسفل قلعة الميراني، والثاني عند نهاية الضلع الغربي للأسوار، وهو بمثابة المدخل الذي يؤدي إلى معظم الطرق المؤدية إلى كل ضواحي مسقط ومدينة مطرح كذلك. ويقع الباب الثالث الصغير منتصف الضلع الجنوبي، ويعتبر أيضا مدخلا رئيسيا مثل السابق كما ذكر.
البيوت الأثرية: يوجد في مسقط خمسة بيوت أثرية هي: جريزة السيد نادر والسيد عباس بن فيصل وتعد قرى الجصة والخيران والسيفة من المواقع السياحية الشاطئية بمياهها الزرقاء الصافية وطبيعتها الخلابة، حيث تتعانق الأمواج والصخور مع بعضها البعض في جمال ساحر خلاب.
الخيران[عدل]

شاطئ

مطار مسقط الدولي

حصن الساحل بولاية قريات التابعة للمحافظة
وفي شاطئ الخيران تتداخل الخيران بين جبال منصوبة في ماء البحر الأزرق، وهو شاطئ يضم شجيرات بحرية تسمى (أشجار القرم). أما الشاطئ الثالث في قرية السيفة إلى الجنوب الشرقي من مدينة مسقط والمتصلة بولاية قريات فهو شاطئ هادئ ورائع الجمال، مما جعله مركزا لجذب الكثير من المواطنين والمقيمين ليقيموا مخيماتهم عليه في عطلات نهاية الأسبوع والاعياد.
نادي بندر الروضة البحري[عدل]
يقدم العديد من الأنشطة الترفيهية وتأجير القوارب ودروس الغوص.
نادي عمان للغوص[عدل]
يقع في بندر الجصة قبالة الشاطئ ويتيح فرصة تعلم وممارسة رياضة الغوص.
المعالم السياحية الأخرى[عدل]
قلعتا الجلالي والميراني [6]
شاطيء البستان [7]
شاطيء قنتب [8]
شاطيءالجصة [9]
شاطئ القرم
المتحف العماني [10]
المتحف العماني الفرنسي [11]
متحف بيت الزبير[12]
متحف العملات النقدية العمانية [13]
متحف الطفل
متحف القوات المسلحة (بيت الفلج)
مركز العاصمة لليخوت
مركز العلوم البحرية وصيد الأسماك
معرض شركة تنمية نفط عمان
المكتبة الفنية العامة
القبة الفلكية