الفترة ، في عهد العثمانيين والمغول ، 1280 م إلى 1480 م ؛ وأخيرا الانتشار الحديث للإسلام ، من عام 1780 م وما بعده ، من خلال النهضة الوهابية وحركات درويش في إفريقيا. خلال الفترة الأولى, أيام الخلفاء الأوائل, حملت النار والسيف الإسلام منتصرا في جميع أنحاء شبه الجزيرة العربية, سوريا, بلاد فارس, مصر, شمال أفريقيا, و, بوسائل أكثر سلمية, بقدر ما كانتون وغرب الصين. وقد تلقت جميع هذه المناطق الإيمان ، وأصبحت متجذرة بعمق قبل عام 1000 أ. د. ، بينما تم وضع المسيحية تحت الجزية والقمع ، كما هو الحال في آسيا الصغرى ومصر ، أو جرفت بالكامل ، كما هو الحال في شبه الجزيرة العربية نفسها ، بسبب قوة الإعصار للدين الجديد في غزوه السياسي. لا يمكن الشك في أن الدوافع الدنيوية لعبت دورا كبيرا في التحول المبكر لهذه الأراضي ، وقد اعترف بها حتى المؤرخون المسلمون. عندما ، بالنسبة للعرب السابقين ، عرب الصحراء بلا طريق ، الذين يتغذون على "الجراد والعسل البري" ، تذوقوا ذات مرة أشهى الحضارة في سوريا واستمتعوا بقصور خسرو الفاخرة ، قالوا: "بالله ، حتى لو كنا نهتم بعدم القتال من أجل قضية الله ، ومع ذلك لا يسعنا إلا أن نرغب في التنافس على هذه الأشياء والاستمتاع بها ، تاركين الضيق والجوع من الآن فصاعدا للآخرين."1 بدأ الفصل الثاني من الفتح الإسلامي مع صعود الأتراك العثمانيين وأقطاب الهند. خلال هذه الفترة أفغانستان, تركستان, الهند, جاوة 1 المؤرخ المسلم, والطبري, ينسب هذه الكلمات إلى خالد. "الكندي ، 85؛ سي آر هينز ،" الإسلام كدين تبشيري " ، 53. 58 الإسلام: تحد للإيمان وأرخبيل الملايو ، مع سيرفيا والبوسنة في أوروبا ، "اعتنقوا" الإسلام إلى حد ما. أخيرا ، يمكننا أن نؤرخ الجهود التبشيرية الحديثة للإسلام من قبل رسل التعصب هؤلاء ، أوامر درويش في إفريقيا ، من قبل عرب عمان في غارات العبيد ، من قبل تلاميذ جامعة القاهرة ، أو عن طريق عودة الحجاج المكيين. كان عملهم بشكل رئيسي في إفريقيا ، ولكن أيضا في روسيا وأرخبيل الملايو والفلبين وحتى بين الفنلنديين في نهر الفولغا.1 ضمن الحدود الضيقة لهذا الفصل لم تبذل أي محاولة لإعطاء تاريخ الإمبراطوريات أو السلالات الإسلامية, ولا صعود, تراجع وسقوط الخلافة المبكرة; لكن قصة انتشار العقيدة الإسلامية تروى بإيجاز, بعد المناطق الجغرافية العظيمة الواقعة الآن تحت سيطرتها. العربية وسوريا.- مهما كانت طريقة نشر الإسلام في القرون اللاحقة ، فإن التاريخ لا يترك مجالا للشك في أن غزوه العالمي بدأ بالسيف. كان محمد ، قبل وفاته ، قد أعلن ، كنبوءة ، أن " الحروب من أجل انتشار الإسلام لن تتوقف أبدا حتى ظهر المسيح الدجال."2 وقبل أن يمرض مباشرة ، أصدر النبي أوامر برحلة استكشافية إلى الحدود السورية. كانت المأمورية العظيمة لرسول الإسلام هي "ذبح المشركين أينما وجدتهم" - ولم يكد أبو بكر يعلن الخليفة حتى سارع المؤمنون إلى تنفيذ الأمر. أمر جيش الغزو الذي كان سيحمل المعيار الإسلامي إلى سوريا بالتقدم. الواكيدي ، المؤرخ ، لا يترك أي شك في الغرض من مهمتهم ، وكيف نفذوها. يقول: "مع صرخة يا منصور أوميت المعروفة!- إضراب ، 1 انظر الجدول المتزامن في تي دبليو أرنولد ، "الوعظ بالإسلام" ، 389 ؛ أيضا 204 ، 324 ، إلخ. 2 السير ويليام موير ، "حياة ماهوميت" ، المجلد. رابعا ، 204. انتشار الإسلام 59 أيها الفاتحون!- لقد قتلوا كل من عارضهم ، وحملوا الباقي إلى الأسر. أحرقوا القرى وحقول الذرة الدائمة وبساتين النخيل ، وخلفهم صعدوا ، كما كانت ، زوبعة من النار والدخان."(1) أكد أبو بكر ، في خطابه إلى الشعب ، على أنه قد يكون كذلك ، أن مجرد وجود الدين الجديد يعتمد الآن على الحرب العدوانية. "عندما يغادر شعب للقتال في طرق الرب" ، وقال انه " الرب أيضا يلقي قبالة أن الناس."لكن الإسلام لم يكن لديه قبضة حقيقية على العرب أنفسهم لدرجة أنه عند وفاة محمد ، ابتعدت القبائل البدوية ، باتفاق واحد ، عن الإسلام وكان لا بد من القيام بكل عمل النبي في شبه الجزيرة العربية مرة أخرى. ظلت المدينة المنورة ومكة وحدها وفيا لإيمانهم.2. الكندي ، في اعتذاره ، ينص على أن القبائل العربية بدأت جانبا ، مثل القوس المكسور ، ولم يتم إعادتها إلا تدريجيا للتمسك بالإسلام بإغراء أو آخر ، "من خلال المعاملة اللطيفة والإقناع والحرف ، والخوف ورعب السيف ، واحتمال القوة والثروة ، وشهوات ومتع هذه الحياة."3 عندما عاد أسامة منتصرا من الفتح السوري ، أرسل أبو بكر إحدى عشرة بعثة مختلفة ضد القبائل المرتدة في جميع أنحاء شبه الجزيرة العربية. يلاحظ موير أنه ولكن من أجل الإيمان البسيط وطاقة أبو بكر نفسه " كان الإسلام قد ذاب في حل وسط مع القبائل البدوية ، أو ، على الأرجح ، قد هلك في مخاض إذا ولادته."4 استغرق الأمر أكثر من عام من القتال الشاق ضد المقاومة العنيدة "لتحويل" 1 كتاب الواكيدي ، " 139 ؛ موير ، الرابع ، 298. 2 سي آر هينز ، "الإسلام كدين تبشيري" ، 52. 3 "الكندي" ، 135 ، مقتبس في هينز ، "الإسلام كدين تبشيري" ، 52. 4 السير ويليام موير ، "الخلافة ؛ صعودها وهبوطها وسقوطها" ، 14. 60 الإسلام: تحد للإيمان عرب شبه الجزيرة ، على الرغم من أنهم كانوا منذ ذلك الحين مخلصين للإسلام. خالد ، سيف الله ، أرسل ضد الأنبياء المتمردين ، طليحة ومسيلمة. كانت المعركة الأولى مع طليحة ، والتقت الجيوش في بوزاخا. وجاء النصر للمسلمين بعد حقل بشق الأنفس. كانت الحملة ضد بني تيميم ، التي احتلت الهضبة بالقرب من الخليج الفارسي ، ناجحة أيضا ، وفي معركة "حديقة الموت" الدامية تغلب خالد على قوات موسيلاما. فقد المسلمون اثني عشر مائة رجل في المذبحة اليدوية ، لكن خالد ، الابن الحقيقي للإسلام ، أشار إلى انتصاره بزفاف خادمة أسيرة في ميدان المعركة. عندما سمع أبو بكر بذلك ، كتب له رسالة ملطخة بالدماء: "بحياتي! أنت زميل جميل ، تعيش هكذا في سهولة لك. أنت وتدين فتاة بينما الأرض تحت أريكة الزواج مبللة بدم اثني عشر مئة."1 هؤلاء هم المبشرون الأوائل للإسلام. بينما كان خالد مشغولا في شمال ووسط شبه الجزيرة العربية ، كانت هناك حملات أخرى مماثلة جارية في البحرين وعمان. في ربيع عام 633 م ، تم إخضاع اليمن ، وأخيرا خضعت حضرموت أيضا لحكم الخليفة ودين النبي. في عام 634 استولى المسلمون المنتصرون بقيادة خالد على دمشق. في عام 636 هزموا الفرس تماما في قاديسيا ، وفي نفس العام طردوا هرقل من سوريا. سقطت القدس في العام التالي ، ثم اكتمل غزو سوريا. كما تم إخضاع الكلدانية من قبل خالد بعد أزياء كل هؤلاء الأبطال الأوائل والمتغطرسين للإيمان. إلى هرمز ، مرزبان منطقة الدلتا الخصبة ، كتب خالد: "اقبل الإيمان ، وأنت آمن; دفع آخر 1 السير وليام موير, "الخلافة; صعودها, تراجع وسقوط."انتشار الإسلام 61 تحية, أنت وشعبك; التي, إذا كنت ترفض, انت سوف يكون نفسك لإلقاء اللوم. إن عليك قوم محبون للموت ، كما تحب الحياة."رفض الخضوع ، وفي معركة السلاسل أضيفت مقاطعة أخرى إلى السيادة العربية. كان محمد نفسه قد خلط تماما بين وظائف النبي والسياسي والمحارب والواعظ ، لدرجة أنه ليس من المستغرب أن خلفائه لم يعرفوا أي تمييز بين كلمة الله وسيف الله في نشر إيمانهم. ومع ذلك ، فإن الحقيقة الأكثر بروزا في انتشار الإسلام هي أن التأثير السياسي لم يكن متزامنا تماما مع التحول الديني. عندما انتصر الإسلام في آسيا الصغرى ، كانت المسيحية مهيمنة بين الشعوب الناطقة باليونانية والأرمنية والسريانية ، وهذه الشعوب ، بعد اثني عشر قرنا من الاتصال والصراع مع الإسلام ، لا تزال مسيحية. لم يكن انتشار الإسلام انتصارا كاملا. بقي النصر أكثر من مرة للمهزومين ، وغالبا ما فشل الإسلام في كسب الولاء حيث فاز بالخضوع. الدكتور ويليام أ. يقول شيد ، في كتابته لهذا: "ربما نكون مستعدين لنسيان فشل الإسلام هذا ، والفشل في جذب وتحويل الشعوب التي عاشت لمدة اثني عشر قرنا ونصف في ظل الحكم الإسلامي ، والتي يمكن الوصول إليها من قبل جهود المعلمين المحمديين ، مع مكاسب مادية إلى جانب الإسلام ؛ ومع ذلك فهم اليوم أكثر كرها للإسلام من أي وقت مضى. سيكون من الصعب الإشارة إلى أي فشل مماثل للمسيحية في تاريخها كله."(1) أفريقيا.- بدأ انتشار الإسلام في إفريقيا عام 638 م ولا يزال مستمرا. يشير بونيت موري إلى أنه كانت هناك ثلاث فترات في الصراع على إفريقيا. في الأول ، 638-1050 م ، اجتاح العرب ، بغزو عسكري سريع ، ساحل البحر الأبيض المتوسط من مصر 1 و. شيد ، "الإسلام والكنائس الشرقية" ، 150. 62 الإسلام: تحد للإيمان للمغرب ، حيث حالت المقاومة العنيدة من البربر وخاصة الخلاف بين الحكام المسلمين دون غزو أوسع حتى القرن العاشر. خلال الفترة الثانية ، من 1050-1750 ، أصبح المغرب ، ومنطقة الصحراء ، وسودان الغربية مسلمين ، ولا شك أن الرغبة في الفتح كانت ، جزئيا ، كرد فعل ضد الحروب الصليبية المسيحية. الفترة الثالثة ، 1750-1900 ، كانت فترة إحياء الإسلام وانتشاره من خلال حركة المهدي وأوامر درويش."1 بينما حمل خالد الراية الإسلامية إلى النصر في سوريا وغرب بلاد فارس ، غزا عمرو بن العاص مصر بنفس الضجة. في غضون عامين (640 م) تم الاستيلاء على الإسكندرية ، وأصبحت مصر تابعة ، مثل سوريا والكلدانية. في عام 647 تحركت الجيوش غربا ، وفي غضون ثلاثين عاما وصل المسلمون المنتصرون إلى المحيط الأطلسي وكانوا يستعدون للعبور إلى إسبانيا. من المستحيل أن نعطي هنا ، حتى باختصار ، قصة هذه الحملات. كان النصر السياسي في كثير من الأحيان سهلا ، لأن المسيحيين كانوا منقسمين. 