دراسة الأمثلة التالية ، وبعد ذلك سوف ندرك مدى
التي تظهر مخلوقات هذا العالم وجود الخالق.
1. كيف يعمل أولئك الذين يصنعون الطائرات معا لإنتاج
طائرة? يقوم هؤلاء المهندسون المتخصصون بتجميع أقسام الجسم في
بطريقة محددة وفقا لمعادلات دقيقة بحيث الطائرة قد
يطير ، تحمل الركاب والبضائع. بطبيعة الحال ، فإن عمل مهندسي البناء هو تجميع المواد الأساسية وفقا ل
خططهم ، في مثل هذه الطريقة أنه عندما يتم الانتهاء من عملهم على
ينتهي النشاط. أما بالنسبة للمحركات ، فإن أنظمة التحكم الإلكترونية,
الإعداد الداخلي والديكور ، إلخ.، هذه لا تعتمد على
بناة الجسم.
1. إذا كنا نريد لبناء منزل ونحن في حيازة جميع الخام
المواد, هل هذا كاف? بالتأكيد ، نحن بحاجة إلى باني وله
العمال ، وليس من أجل إنتاج المواد الخام ، ولكن من أجل
وضعها معا وفقا لحرفتهم. من الواضح أننا لا نفعل ذلك
نحن بحاجة إلى العمال لإنتاج المواد المستخدمة في المبنى ، ولكننا نحتاجها فقط بقدر ما يتعلق الأمر باستخدام هذه المواد. بهذه الطريقة يمكن بناء منزل من هذه
المواد.
1. الشخص الذي لم ير برج إيفل يمكن مع ذلك
بناء عليه في خياله في أي وقت من الأوقات على الإطلاق ، فقط من بعد أن سمعت عن ذلك. حتى انه يمكن بناء عليه أعلى مما هو عليه ، و
تخيل الناس يتسلقونها.
وجود البرج في الخيال هو ، كما في السابقتين
تشير الأمثلة إلى عمل الشخص الذي تخيله. الأساسية
لم يتم إنتاج مواد الخطة والمنزل من قبل منشئيها ، ولكن تم تصنيع جميع المواد الخاصة بالبرج المتخيل بواسطة
من تخيلها ، لم يتم الحصول عليها من مكان أو آخر. هذا هو
لماذا لا يعتمد حجمها على جودة المواد الخام المتاحة,
ويمكن أن تكون أكبر وفقا لرغبة الشخص الذي يتخيل
ذلك. يمكننا أن نرى أن الأشكال الخيالية تستمد وجودها من
أنفسنا. أنها لا تزال في أذهاننا طالما أننا نريد لهم، و
عندما ننسى لهم أنها تصبح شيئا مرة أخرى ، وليس لها وجود آخر في خيالنا.
من هذا المثال الأخير ، يمكننا أن نستنتج أن أي شيء يعتمد وجوده على وجود شيء آخر لا يمكن أن يكون مستقلا,
وفي كل لحظة لديها حاجة من جهة أخرى.
الآن يمكننا أن نفهم حالة الأشياء التي تم إنشاؤها من هذا
العالم الذي جاء إلى حيز الوجود من لا شيء والتي هي
خلق الله.
هل هذه الأشياء التي تم إنشاؤها, في كل لحظة, في حاجة إلى خالقهم?
قد يعتقد بعض الناس أن الأشياء التي تم إنشاؤها في هذا العالم ، بعد
الخلق ، لا تقف في حاجة إلى خالقهم لاستمرار وجودهم. ومع ذلك ، هذا مفهوم خاطئ تماما ، لأن
الأشياء في العالم هي آثار الله وإبداعاته وهي متطابقة
مع الأشكال المتخيلة التي يمكننا نحن أنفسنا بناءها في خيالنا ، حيث يحتاجون في كل لحظة إلى الشخص الذي خلقها
من أجل مواصلة القائمة.
من أجل فهم هذا بشكل أفضل ، تخيل شخصية بشرية ، تتحدث,
المشي والعمل وفقا لإرادته. هل هذا الرقم لديه أي استقلال? من الواضح أن وجوده يرجع إليك ، لأنك إذا توقفت عن الرغبة
له في الوجود ، وقال انه سيتم إبادة وعاد إلى العدم.
هذه هي حالة الكون كله من الخلق الذي هو تماما من الله ، الذي خلقه ، وبأي حال من الأحوال مستقلة. هو دائما في حاجة إلى الله. أيضا ، إذا توقف الله عن إرادة وجودها ، فإنه
العودة إلى العدم. القرآن يقول:
يا أيها الناس ، أنتم الذين تحتاجون إلى الله ، إنه الكاف ، 
كل شيء جدير بالثناء. إذا شاء، وقال انه يمكن وضع لكم بعيدا وجلب خلق جديد. (35:15-16)
هذا هو الموضوع الذي يوجه الإسلام انتباه أتباعه.
على سبيل المثال ، من التعليمات أنه في الصلاة اليومية عندما يرتفع المرء
يجب أن يقول " مع حولي-ل-ل-ل-و-قوا-و — مع
قوة الله هل أقف وأجلس.”
بعض العناصر لجعل شيء ما ، في بعض الحالات ، هو نفسه.
في حاجة إلى. ولكن الله ، الذي هو خالق كل الخلق ، ليس في حاجة إلى
ما خلقه الله تعالى.