نحن جميعا نريد أن نعرف الحقيقة عن العالم الذي نعيش فيه: هل
السماء مع نجومها الجميلة ، والأرض مع المناظر الطبيعية المجيدة ، و
الطيور الجميلة والأسماك الملونة والمحيطات الزرقاء والجبال العالية-هل ظهرت كل هذه الأشياء من تلقاء نفسها أم أنها
منتج من خالق كل المعرفة وقوية?
إلى جانب كل هذا ، فإن السؤال الأول الذي يتبادر إلى الذهن بالنسبة لنا جميعا هو
أصل أنفسنا: من أين أتينا? لماذا نحن في هذا
العالم? إلى أين نتجه? إن حب المعرفة وروح البحث في داخلنا يفرض علينا ألا نرتاح حتى نجد إجابات لهذه الأسئلة.
وبالتالي فإن السبب الأول الذي يجبرنا على التحقيق في الدين هو لدينا
العطش والحب للمعرفة.
العالم من حولنا والعالم داخل أنفسنا مليء رائع
أشياء. الشمس والقمر والنباتات والأشجار والمناجم والمعادن
مخبأة في أعماق قلب الأرض ، وكلها ذات فائدة كبيرة ل
البشرية.
داخل أنفسنا ، لدينا الجهاز الهضمي والجهاز التنفسي والقلب وأعضاء الجسم الأخرى ؛ لكن الأعظم على الإطلاق,
ومع ذلك ، فإن القدرة الفكرية للإنسان نفسه يمكن من خلالها
جعل جبل عظيم تنهار إلى قطع ، وخلق من الماء و
الحديد قوة هائلة والأشياء الأكثر حساسية.
الآن يطرح هذا السؤال نفسه: يجب ألا ننخرط في البحث والاستفسار حتى, إذا كان هناك متبرع, نعترف بذلك
فاعل خير, للوفاء بواجبنا ونقدم له شكرنا?
هذا هو السبب الثاني الذي يجعلنا نتحرى عن الدين.
إذا جاء طفل وأخبرك أنه رأى ثعبانا ساما يدخل الغرفة التي كنت فيها ، فستقفز على الفور من
كرسي وإجراء بحث شامل من كل زاوية وركن حتى
لقد وجدته ، أو حتى اقتنعت أنه لم يكن هناك.
وبالمثل ، أثناء السفر ليلا في بلد خطير ، إذا كنت
علمت أن قطاع الطرق كانوا ينتظرون على الطريق إلى الأمام لنصب كمين لك-أنت
من دون أي شك الانتظار حتى الطريق إلى الأمام كان واضحا من الخطر,
ولن تتخذ خطوة واحدة إلى الأمام حتى ذلك الحين.
في هذين المثالين ، أوضحنا أن العقل يجبرنا على
التحقيق في المخاطر التي يمكن تصورها. فمن الممكن أن بعض الضارة
قد تتحول الأمور إلى لا شيء على الإطلاق, وأن الآخرين قد لا
دفع أي اهتمام لهم ، ولكن إذا كان التحقيق يحمل ثمن الإنسان
الروح ، ثم لا يمكن تجاهلها.
في تاريخ البشرية ، نتعلم من الناس الذين اشتهروا
قول الحقيقة ومن عاش حياة صادقة. زعموا أنهم
كانوا رسل الله ، ودعوا الناس نحو الله والعمل
بطرق معينة. نتيجة للجهود والمعاناة المستمرة من
هؤلاء الناس خاصة في جميع أنحاء العالم ، ويعتقد العديد من الجماعات في
لهم. وهكذا أصبحت ولادة يسوع بداية التقويم المسيحي واتخذت هجرة النبي محمد من قبل
المسلمين كبداية تقويمهم.
الآن ، ونحن نرى أن هؤلاء الرسل جذبت الرجال إلى الدين وإلى
اتباع قواعد معينة ، تسبب لهم الخوف من العقاب على سيئة
الأفعال وأقنعهم بأنهم سيحاكمون في المحكمة الكبرى
العدل أمام القاضي الصالح الحكيم. ارتجفوا من مصاعب ومخاطر القيامة وقسوة العقوبة
هناك ، وحذر الرجال من العواقب الوخيمة للأفعال الشريرة.
السؤال هو: هل تحذيرات هؤلاء الناس تجعلنا ندرك
احتمال الضرر والخطر بنفس الطريقة كما فعل التحذير من
الطفل الصغير في المثال المذكور أعلاه? هل من الصواب تجاهل
كلمات رسل الله الذين ، بعد كل شيء ، كانوا رجالا ذوي أخلاق عالية
المعايير والذين قدموا أكبر التضحيات من أجل قضيتهم?
من الواضح أن كلمات الرسل-إذا لم تجعل الإنسان مؤكدا-على الأقل تدفعه إلى التفكير: ربما يكون ما يقولونه صحيحا. إذا
ما يقولون صحيح, ثم ما هو واجبنا? ما الجواب سيكون لدينا
في محكمة القاضي العظيم?
الحس السليم يعتقد ضرورة منع هذا " ممكن
ضرر". ما هو أكثر من ذلك ، هؤلاء الرسل والأنبياء يدعون الإنسان إلى
حياة صحية ومتحضرة ، ويقولون أيضا أنه بعد الموت واسعة النطاق
العالم الجديد والبركات الأبدية تنتظر الشخص الذي أجرى له
واجب. هل يسمح لنا السبب بتجاهل هذه الرسالة المهمة?
* * *
هناك حجة مماثلة تعرف باسم "رهان باسكال" ، سميت بذلك
بعد عالم الرياضيات الفرنسي الشهير باسكال (ت 1662 م). باسكال
أثبت أهمية الاستفسار عن الدين بالطريقة التالية:
إذا كنت تعتقد في الحياة الآخرة ، سوف تكسب أنت حسنات كل شيء إذا كان حقا
موجود ؛ ولا تخسر شيئا إذا لم يكن موجودا. لذلك ، من الأفضل أن
الرهان أنه موجود.
وقد قدم موضوع هذه الحجة من قبل الأئمة الشيعة طويلة
قبل باسكال. نعلم أيضا أن باسكال قد قرأ أعمال أبو حميد الغاز إرملي. لذلك ، يبدو من الممكن تماما أن باسكال قد
قرأت هذه الحجة من الإمام علي (.s.), أول من شيعة الإمام ، 
مقتبس في ميز ارمنو من الغز ارملي. قال الإمام علي:
يقول كل من المنجم والطبيب ، ' لن يكون الموتى أبدا
بعث.'
أقول: احتفظوا بمشورتكم. إذا كانت فكرتك صحيحة ، سوف آتي إلى أي ضرر;
ولكن إذا كان اعتقادي هو الصحيح ، فإنك سوف تفقد بالتأكيد.'