إن وضع الإنسان في برزخ مرتبط ارتباطا وثيقا بأفعاله في هذا
العالم. بالنسبة لأولئك الفاضلين ، سيكون برزخ عينة من السماء,
وسوف يرون نتيجة أعمالهم الصالحة. الإمام حسن العسكري
قال: "عندما يموت المؤمن ستة شبان جميلون يسارعون
له إلى قبره ، واحد منهم أكثر عطرة وأكثر جمالا من جميع
الآخرين. سوف يأتون ويقفون على يمينه ، على يساره ، فوقه
وأمامه وأمامه وخلفه. ثم أجمل منهم سوف يسأل ، ' من أنتم جميعا.'واحد يقف في الجبهة
يقول:أنا صلاة ؛ من على اليسار: أنا زكاة. واحد يقف
في الجبهة سوف يقول: 'أنا صائم' ؛ واحد وراء: 'أنا الحج و' العمرة.'
قال تعالى: (ومن عند قدميه قال: أنا الخير الذي فعله به)
الإخوة.'
"ثم أنهم جميعا سوف نسأل أجمل واحد:" أنت ، نفسك ، الذين هم
أنت ومن هو أكثر كمالا? وقال انه سوف يجيب ، ' أنا الولاية والحب
من أهل البيت محمد (صلى الله عليه وسلم).'
"ومع ذلك ، فإن أولئك الذين ارتكبوا أعمال غير لائقة وخلقوا الفوضى على
إن الأرض-أيها الرسول-إذا دخلوا القبر ، فإنهم لا يواجهون إلا القيد والظلام ، ويعاقبون الملائكة بالعذاب.”
استجواب القبر وعذابه ليست بالضرورة أن تكون
ينظر إليها من قبل عيون المادية. تلك القوة التي الأنبياء ، و
الأئمة ، عبيد الله النقي والصالحين تكلم بما فيه الكفاية و
يجب أن تكون مقبولة.
آيات قليلة من القرآن تصف الجنة:
إن الله يتقي الله في جنات النعيم ونوافير النعيم
الجنة]. 'أدخل لهم في سلام وأمن!'يجب علينا تجريد بعيدا كل
الحقد الذي هو في قلوبهم ، وعليهم أن يكونوا على الأرائك يجلس وجها ل
وجه كأخوة ، لا تعب هناك يجب جناح لهم ، ولا يجوز لهم أن يكونوا
مدفوعة من هناك. (15:47-48)
أولئك الذين يحتلون المرتبة الأولى [بين الصالحين] ، سيتم إحضارهم
بالقرب من العرش ، في جنات البهجة-سوف يتكئون عليها
الأرائك المطاوع وثيق ، ويجلس وجها لوجه في حين يذهب الشباب الخالد
جولة حولها مع كؤوس ، أباريق ، وكوب من الربيع such ، مثل
الفواكه لأنها تختار ، مثل لحم الطيور كما يشتهون ، وعيون واسعة
حوريس كما الشبه من اللؤلؤ الخفية ، وجزاء على ما كان
تم. (56:11-24)
آيات قليلة من القرآن تصف الجحيم:
إن الذين كفروا بآياتنا ، سنحمص
لهم في النار ، حالما يتم حرق جلودهم بالكامل ، وسنعطي
لهم في مقابل جلود أخرى ، حتى يتمكنوا من تذوق العذاب
[مرارا]. إن الله عزيز عليم ، حكيم في تدبيره. (4:56)
أما الذين كفروا فتقطع لهم ثياب النار ويسكب الماء المغلي على رؤوسهم من كل ما في الداخل
يجب ذاب بطونهم وجلودهم ، وقضبان الحديد مدمن مخدرات تنتظر
لهم ، في كثير من الأحيان كما يشتهون في آلامهم للخروج منه ، وأنها
ثم يسترد في ذلك ، و ' طعم عذاب حرق!'
(22:19-23)
ها, أصبح جهنام كمينا, لوقح منتجع, هناك تلكأ للأعمار, تذوق فيه لا البرودة ولا الشراب
حفظ الماء المغلي والقيح للحصول على تعويض مناسب. (78:21-23)
قال علي بن أبي طالب (عليه السلام)::
"اعلم أن الجلد الحساس لجسمك لا يمكنه تحمل أو تحمل
نار الجحيم. لذا أشفق على أنفسكم. أنت الذين عانوا من المضايقات من هذا العالم ، والذين يعرفون العجز الخاصة بك ، و
الذين رأوا كيف عندما يدخل شوكة قدمك ويجعل من الصرف الصحي,
الحجارة الدافئة من الأرض حرقه ، كنت تأخذ الألم. فكيف سيكون
يكون عندما كنت بين جدارين من النار ، عند الاستلقاء على الحجارة و
رفيقك هو الشيطان.
"يا عبيد الله اذكروا الله اذكروا الله,
تذكر الله بينما كنت جيدا قبل أن تصبح مريضا ، بينما كنت
لديك الفرصة قبل أن تصبح مقيدة ؛ نسعى جاهدين لتكون خالية من
نار جهنم قبل طريق الخلاص يصبح من المستحيل بالنسبة لك.
تعطي نفسك لطريق الله بعيون واضحة من النوم ، والخاص بك
المعدة فارغة (أي الصيام). السير في طريقه ؛ التخلي عن ممتلكاتك في طريقه ؛ استخدام جسمك لصالح روحك ، ويجري
تجنيب.”
كلمة "الشريعة" تعني حرفيا " طريقة."في المصطلحات الإسلامية ، فإنه
يعني النظام القانوني للإسلام. يتم ترجمتها عادة على أنها قوانين
الإسلام أو الشريعة الإسلامية.
الإسلام دين دين. كلمة دين تحمل مفهوما أوسع وأكثر
شاملة من كلمة 'الدين'. يعني الإيمان بالأساسيات وكذلك العيش وفقا للشرائع الإسلامية. هذا المفهوم من
يتم نقل الدين بشكل جميل في المصطلحات المستخدمة من قبل علماء الإسلام إلى
وصف المعتقدات الأساسية والقوانين العملية للإسلام. ال
توصف " المعتقدات "بأنها"جذور الدين". ال
توصف "قوانين الشريعة" بأنها "فروع الدين".
المعتقدات دون ممارسة غير مكتملة الإسلام ؛ والممارسة دون اعتقاد
قد تكون مفيدة في هذا العالم ولكن ليس من فائدة كبيرة في الآخرة.
الشريعة هي طريقة حياة كاملة ؛ لا يوجد جانب من جوانب الحياة البشرية في الخارج
مجالها. يتوقع الإسلام من المسلم أن يتبع قوانينه في كل جانب من جوانب
الحياة: الشخصية والعائلية والدينية والاجتماعية والأخلاقية والسياسية والاقتصادية والتجارية ، إلخ. بعد كل شيء ، "مسلم" يعني الشخص الذي يخضع ل
الله. القرآن يقول,
"إذا كان الله ورسوله قد صدر أمر ، فإنه ليس ل
أي رجل مؤمن أو امرأة مؤمنة أن يكون لها خيار في شؤونهم.
ومن عصى كل شيخ ورسوله ضل إلى
خطأ واضح.” (33:36)
تملي طبيعة الإنسان أنه لا يمكنه العمل بشكل صحيح إلا داخل المجتمع.
البشر مترابطون بطبيعتهم. هذا الترابط من
يتم التعبير عن البشر على بعضهم البعض بشكل جميل في ما يلي
مرور:
"قال لي الخباز لخبز الخبز بلدي ، وقال لي خياط لقطع
وخياطة ملابسي الخاصة ، وقال صانع الأحذية لي لجعل حذائي الخاصة;
وبالمثل ، فإن النجار ، والمهندس ، والمزارع ، وجميع العمال
وقال لي العمال أن أفعل كل شيء بنفسي. ثم كان ذلك أنا
نظرت إلى نفسي وأدركت أنني عارية وجائعة وعاجزة
مع عدم وجود مأوى فوق رأسي ، في انتظار الموت للتغلب علي. كان
ثم أدركت أنني لا أستطيع البقاء على قيد الحياة بدون إخوتي من البشر ؛ يعتمد بقائي على العيش في المجتمع.”[19]
ومع ذلك ، يعتمد المجتمع في وجوده على القوانين واللوائح.
إذا لم تكن هناك قوانين في المجتمع ، يتم تجاوزها بواسطة قانون الغابة:
النضال من أجل الوجود والبقاء للأصلح. لذا فإن الحاجة إلى
قوانين تنظيم حياة البشر لا شك فيها.
يعلم الإسلام أنه بسبب الحاجة الحتمية للقوانين لمجتمع متحضر ، أرسل الله سلسلة من الرسل والأنبياء بشرائع إلهية لإرشاد الإنسان منذ اليوم الأول من خلقه. ال
وكان آخر رسول النبي محمد (صلى الله عليه وسلم)
الله عليه وسلم وعائلته) الذي جلب النهائي والكمال
مجموعة من القوانين ، الإسلام ، كدليل للبشرية حتى نهاية الوقت.
كثير من الناس يعتقدون أنه ليست هناك حاجة لقوانين من صنع الله ، يمكننا
سن القوانين بأنفسنا. يعتقد الإسلام أن الإنسان هو
مخلوق متطورة ، وبما أنه لم يجعل جسده ، ولا فعل
إنه يخلق العالم الذي يعيش فيه ، وبالتالي فهو ليس أفضل مرشح لوضع قوانين عن نفسه. يقول الفطرة السليمة أنه عندما
تشتري قطعة معقدة من المعدات ، مثل الكمبيوتر ، يجب عليك
استخدامه وفقا ل 'دليل التعليمات' أعدت من قبل الشركة المصنعة لهذا الجهاز معين. لتعلم الكمبيوتر عن طريق التجربة والخطأ
ليست الطريقة الذكية. وبالمثل ، فإن الله هو خالق الإنسان والأرض
يعرف بشكل أفضل كيف يجب أن يعيش الإنسان.