وأغلبية سكان الجزائر من المسلمين السنة. ويعاني أفراد الأقليات الدينية، بما في ذلك المسيحيين والمسلمين غير السنة، من اضطهاد الدولة وتدخلها. قامت السلطات بقمع الطائفة الأحمدية الصغيرة، بدعوى أن أعضائها يشوهون الإسلام، ويهددون الأمن القومي، وينتهكون قوانين الجمعيات.

لا يجوز للطوائف الدينية أن تتجمع إلا للعبادة في المواقع المعتمدة من الدولة. الاتهامات بعدم الإيمان أو التجديف يمكن أن تؤدي إلى عقوبات جنائية. التبشير من قبل غير المسلمين غير قانوني.

قامت السلطات بقمع الكنيسة البروتستانتية الجزائرية منذ عام 2017. وفي نوفمبر/تشرين الثاني 2023، حُكم على نائب رئيس الكنيسة البروتستانتية الجزائرية، يوسف أورحمان، بالسجن لمدة عام وغرامة لعدم حصوله على تصريح بالاحتفال بشعائر دينية.