تعرض الاتحاد العمالي الرئيسي في البلاد، الاتحاد العام للعمال الجزائريين، لانتقادات بسبب علاقته الوثيقة بالحكومة وفشله في الدفاع عن مصالح العمال. يحتاج العمال إلى موافقة الحكومة لتأسيس نقابات جديدة. ومن الصعب تحقيق ذلك عمليا، مما يترك العديد من النقابات دون وضع قانوني.

في مارس/آذار 2023، وافق البرلمان على قانون جديد بشأن النقابات العمالية. يحظر التشريع الجديد ممارسة مهنة سياسية أثناء المشاركة في الأنشطة النقابية، ويتطلب أن تضم النقابات ما لا يقل عن 25 بالمائة من موظفي القطاع كأعضاء ليتم الاعتراف بهم على أنهم "ممثلون"، ويوسع قائمة القطاعات، بما في ذلك الرعاية الصحية، حيث لن يتم الإضراب عن العمل. يعد مسموحا. وطالبت مجموعة من النقابات الجزائرية المستقلة منظمة العمل الدولية بالتدخل ووقف مشروع القانون، لكن دون جدوى.

وتقوم السلطات بشكل روتيني بقمع النقابات المستقلة. في أبريل 2023، حُكم على أمين فليح، عضو الاتحاد الجزائري للصناعات والكونفدرالية النقابية للقوى المنتجة، بالسجن لمدة عام بسبب منشور عبر الإنترنت؛ وتم إطلاق سراحه بعد شهرين.