يروي أبو هشام الجعفري أنه بمجرد أن يسأل الإنسان الإمام حسن
السؤال التالي::
"لماذا تحصل المرأة على نصف حصة الرجل في الميراث?”
السؤال عن ابن وابنة يرثان من والدهما
أو الأم: الابن يحصل على ضعف حصة الابنة.
الإمام: "لأن الجهاد والنفقة على الأسرة ليست من بين
مسؤوليات المرأة. حتى دفع التعويض النقدي في حالة القتل العرضي هو على الأعضاء الذكور
من القاتل ، وليس الأعضاء الإناث.”
فلما سمع هذا الجواب قال أبو هرشيم في نفسه: لقد سمعت
طرح نفس السؤال من الإمام جعفر الصديق
وتلقى نفس الإجابة.’
نظر الإمام حسن العسكري إلى أبو هششم وقال: "نعم! ال
سؤال ابن ابيل العوج same ' كان هو نفسه ، وعندما يكون السؤال هو
نفس الشيء ، إجابتنا هي نفسها أيضا-الأول والأخير منا [أي.,
الأئمة ع البيت] متساوون في المعرفة و الموقف ؛ بطبيعة الحال ، 
رسول الله وعلي ، زعيم المؤمنين ، لديهم الخاصة بهم
وضع متميز.”
ولد الإمام محمد المهدي في 15 شعب255هـ.
(868 م) في سامراء إلى نرجس زوجة الإمام الحادي عشر. سيدة النرجس النسب يعود إلى الشام'ūn واحد من تلاميذ النبي عيسى
(أ. س.) ؛ وكانت تحظى باحترام كبير من قبل حكيمة ، شقيقة الإمام عنقي وزعيم السيدات الهاشمية.
منذ التقارير حول الولادة المتوقعة للمهدي ، المسيح
الذي سيضع حدا للظلم والطغيان على نطاق واسع ، و
كان أبو زيد يراقب عن كثب عائلة أهل البيت (ع). ال
لم يكن الوضع مختلفا عن الأيام التي سبقت ولادة النبي موسى (عليه السلام)
عندما أمر فرعون أن يكون بني إسرائيل الذكور
قتل. تماما كما تم إخفاء ولادة موسى عن الجمهور من قبل جميع
السلطة ، كما تم إخفاء ولادة محمد المهدي عن الجمهور.
لمدة خمس سنوات ، عاش الإمام المهدي تحت رعاية والده المحبة. كان ينظر إليه فقط من قبل بعض أفراد الأسرة وعدد قليل من الصحابة المختارة من والده. وقد تم كل هذا لحمايته من ' أبشسيد
وكلاء. بعض الذين رأوا الإمام خلال هذه الفترة هم
المذكورة أدناه:
1. السيدة حكيمة ، عمة الإمام حسن العسكري (ع).
2. ناس إرم ، خادم الإمام العسكري.
3. محمد بن عثمان العمري.
4. حسين بن الحسن العلوي.
5. جعفر بن محمد بن املك وجماعته.
6. أحمد بن عشق.
هنا سنروي فقط الحدث الذي رأى فيه أحمد بن عشق
الإمام المهدي. أحمد ، وهو شيعي بارز في ذلك الوقت ، زار ذات مرة
الإمام الحسن العسكري (ع) وأراد أن يسأله عن خليفته.
قبل أن يسأل أحمد سؤاله ، قال الإمام: "يا أحمد! من ال
يوم خلق آدم ، لم يترك كل شيء الأرض بدون ممثل (حجج) ، ولن يتركها بدون ممثل حتى يوم
حكم. بسبب الحجات أن كل أوش يحول دون عذاب
من الناس ، ينزل المطر ويخرج النعم من
الأرض.”
أحمد: "يا ابن النبي! من هو الخليفة والإمام
بعدك?”
ذهب الإمام حسن العسكري على الفور داخل المنزل وعاد مع طفل عمره ثلاث سنوات في يديه ، وقال: "يا أحمد بن
إيشq ، لو لم تكن مشرفا على مرأى من جميع إيش وممثليه ، لما أظهرت لك هذا ابني. اسمه و
كما أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي يملأ
الأرض بالعدالة والمساواة تماما كما ستكون مليئة بالظلم
والطغيان.
"يا أحمد ، مثاله هو أن من خزر و ذو القرنين [الذين هم
يعتقد المسلمون أنهم لا يزالون على قيد الحياة]. من قبل جميعā ، وقال انه سوف يذهب إلى الغيبة في مثل هذه الطريقة التي لا أحد سوف تكسب الخلاص إلا واحد منهم
يبارك الجميع بالإيمان بإمامته... "