الإعلام والصحافة[عدل]
يتم ضمان حرية الصحافة والحق في حرية التعبير في الدستور الاتحادي لسويسرا.[131] تمتاز سويسرا بتنوع كبير في وسائل الإعلام المحلية والوطنية، المكتوبة والمسموعة والمرئية والافتراضية، وتمتاز سويسرا بوجود تنوّع كبير في وسائل الإعلام ويوجد العديد من المحطات الإذاعية ومحطات التلفزيون باللغات المحلية الرسمية (الألمانية والفرنسية والإيطالية والرومانشية) وبعدة لغات أجنبية.[131]
ويخضع استقبال البث الإذاعي والتلفزيوني إلى رسوم شهرية تُـسدَّد لمجرد إقتناء وسيلة الاستقبال في البيت أو العمل أو السيارة،[132] وهناك شركات خاصة تقدِّم خِـدمة مشاهدة باقة واسعة ومتنوِّعة من القنوات والمحطات الأجنبية، ولكن مقابل اشتراك، ناهيك عن وجود استقبال عبْـر الأقمار الاصطناعية لبحر من القنوات والمحطات الإذاعية والتلفزيونية العالمية، المشفّـرة وغير المشفرة.[132] أما الصحافة السويسرية، فهي صحافة حرّة، رسمية وغير رسمية، وتنتشر الصحف انتشارا واسعا في جميع أنحاء البلد وبمختلف اللغات الرسمية،[132] ومنها ما يُـباع بيعا ومنها ما يُـوزَّع مجانا، كما أن معظم محطات القطارات، ناهيك عن المطارات والأكشاك المُـنتشرة في كل مكان، تتوفر على عديد من الصحف المحلية والعالمية، ومن بينها صحف ومجلات عربية.[132]
الرياضة[عدل]

منطقة التزلج على الجليد من ساس.
تزلج على الجليد وتسلق الجبال هي من بين أكثر الرياضات شعبية في سويسرا، وطبيعة البلاد التي تناسب بشكل خاص لمثل هذه الأنشطة.[133] وتمارس الرياضات الشتوية من قبل المواطنين والسياح منذ النصف الثاني من القرن 19 مع اختراع الزلاجة في سانت موريتز.[134] وأقيمت أول بطولة للتزلج في العالم مورن (1931) وسانت موريتز (1934). استضافت بلدة الأخير ثاني دورة الالعاب الاولمبية الشتوية في عام 1928 الطبعة الخامسة في عام 1948. ومن بين المتزلجين الأكثر نجاحا وبطل العالم بيرمين زبريجين وديدييه كوش.

في فترة ثماني سنوات، فاز السويسري روجيه فيدرر على 17 لقب فردي البطولات الاربع الكبرى قياسية، مما يجعل منه لاعب التنس الرجال الأكثر نجاحا من أي وقت مضى.
العديد من السويسريين هم من مشجعي كرة القدم والمنتخب الوطني أو "ناتي" مشهور على نطاق واسع. كانت سويسرا المضيفة المشترك، مع النمسا، من بطولة اليورو عام 2008. العديد من السويسريين أيضا اتباع هوكي الجليد ودعم واحد من الاندية 12 في الدوري ، والذي هو الدوري الأكثر حضر في أوروبا.[135] وفي عام 2009، استضافت سويسرا بطولة العالم IIHF للمرة 10.[136] وأصبح أيضا نائب بطل العالم في عام 2013. البحيرات العديدة جعل سويسرا مكانا جذابا للإبحار. وأكبر البحيرات هي بحيرة جنيف، وهي موطن لفريق ألينغي الشراعية الذي كان أول فريق أوروبي يفوز بكأس أميركا في عام 2003 والذي دافع عن اللقب في عام 2007 بنجاح. أصبحت رياضة التنس شعبية متزايدة، واللاعبين السويسري مثل السويسرية مارتينا هينغيس والسويسري روجيه فيدرر قد فاز متعددة البطولات الأربع الكبرى.

كأس شبنغلر في دافوس
وحظرت حلبات السباق رياضة السيارات والأحداث في سويسرا في أعقاب كارثة ومان 1955 مع استثناء من الأحداث مثل هيلكليمبينج. ومع ذلك، ألغي هذا الحظر في حزيران 2007.[137] وخلال هذه الفترة، فإن البلاد لا تزال تنتج سائقي السباقات الناجحة مثل كلاي ريجاتسوني، سيباستيان بويمي، جو سيفيرت وناجحة العالم لسباق السيارات بطولة سائق آلان. كما فازت سويسرا كأس العالم A1GP من رياضة السيارات في 2007-08 مع سائق نيل جاني. فاز السويسري توماس لوثي دراجة نارية متسابق للدراجات النارية بطولة العالم عام 2005 في فئة 125CC.
تشمل الرياضات التقليدية المصارعة السويسرية أو "شوينجين". وهو تقليد قديم من الكانتونات الوسطى الريفية وتعتبر الرياضة الوطنية من قبل البعض. في هورنوسين هي الرياضة السويسري آخر للأصليين، والذي هو وكأنه خليط بين لعبة البيسبول والغولف.[138] ستينستوسين هو البديل السويسرية إلى ستون، وهي مسابقة في رمي الحجر الثقيل. تمارس فقط بين السكان جبال الألب منذ عصور ما قبل التاريخ، ويتم تسجيل ذلك أنها قد وقعت في بازل في القرن 13. بل هو أيضا أساسي أونسبونينستين، الذي عقد لأول مرة في 1805 مع رمز الخمسين كجم حجر 83.5 اسمه أونسبونينستين.[139]
مطبخ[عدل]

كأس أفسنتين مع الملعقة الخاصة بالأفسنتين.

راكليتي
المطبخ السويسري متعدد الأوجه. في حين أن بعض الأطباق مثل فوندو، راكليتي أو روستي هي منتشرة في كل مكان عبر البلاد، وضعت كل المنطقة فن الطهو الخاصة به وفقا لاختلاف المناخ واللغات.[140][141] يستخدم المأكولات السويسرية التقليدية المكونات مماثلة لتلك الموجودة في بلدان أوروبية أخرى، وكذلك منتجات الألبان والأجبان فريدة من نوعها مثل غروييري، التي تنتج في الوديان التي تعود إلى Emmental. عدد المنشآت راقية مرتفعة، لا سيما في غرب سويسرا.[142][143]
أحرز الشوكولاته في سويسرا منذ القرن 18 ولكنها اكتسبت سمعتها في نهاية القرن 19 مع اختراع التقنيات الحديثة مثل كونشينغ وهدأ الذي مكن إنتاجه على مستوى جودة عالية. أيضا كان اختراق اختراع من شوكولاتة الحليب الصلبة في عام 1875 من قبل دانيال بيتر. سويسرا هي أكبر مستهلك في العالم من الشوكولا.[144][145]
المشروبات الكحولية الأكثر شعبية في سويسرا هو النبيذ. سويسرا بارزة لمجموعة متنوعة من المزروعة العنب بسبب اختلافات كبيرة في terroirs، مع يمزج الخاصة من التربة والهواء والارتفاع والضوء. ويتم إنتاج النبيذ السويسري أساسا في فاليه، فاود (أدرجت لافو) وجنيف وتيسان، مع أغلبية صغيرة من النبيذ الأبيض. تم زراعتها كروم العنب في سويسرا منذ العصر الروماني، على الرغم من بعض آثار يمكن العثور على أصل أكثر القديمة. الأصناف الأكثر انتشارا هي كاسيلاس (وتسمى فيندانت في فاليز) وبينوت نوير. وميرلو هو تنوع الرئيسية المنتجة في منطقة ميتلاند.[146][147]
ديموغرافيا[عدل]
السكان[عدل]
يبلغ عدد سكان سويسرا تقريباُ 7.8 مليون نسمة ويعيش معظم السكان في مناطق الهضبة السويسرية حيث تتركز مدن البلاد الرئيسية بينها مدينتان عالميتان هما جنيف وزيورخ إضافة إلى مدن مثل بازل، ولوزان. وتقل الكثافة السكانية على المرتفعات ،وينتمي السكان إلى الجماعات الألمانية، ويشكلون أغلب سكان سويسرا ،ويتحدث 75% من السكان الألمانية ،ومن بين السكان عناصر فرنسية فحوالي 20% من جملة السكان يتحدثون الفرنسية ،كما توجد عناصر إيطالية وحوالي 4% من السكان يتحدثون الإيطالية ،ويوجد بين السويسريين عدد كبير من الأجانب يقارب مليون نسمة 80% منهم قادمون من دول الاتحاد الأوروبي بحسب تقارير الأمم المتحدة تعاني طبقة الأجانب غير الأوروبية من العنصرية، خاصة في السنوات الأخيرة التي شهدت فوز حزب الشعب السويسري في الانتخابات الفدرالية، إذ أصدر هذا الحزب منذ توليه السلطة قوانين ضد الأجانب غير الأوروبيين، وعقد اتفاقيات مع دول الاتحاد الأوروبي لتفضيل الأجانب الأوروبيين بسوق العمل السويسري.
اللغة[عدل]
يوجد في سويسرا أربع لغات رسمية تتفاوت في مساحة انتشارها وتختلف في مناطق تركزها : الألمانيةالاكثر انتشارا وتوجد في القطاعين الشرقى والاوسط من البلاد ، الفرنسية، الإيطالية، الرومانشية. يتحدث غالبية سكان شمال ووسط سويسرا بالألمانية في الغرب، وهناك القليل ممن يتحدثون الفرنسية والإيطالية في الجنوب ومناطق الجبال لكن تعتبر سويسرا من دول ال دوتشا (deutch) وهم من سلالات ألمانية.
أعياد وعطلات الرسمية[عدل]
تختلف أيام العطل الرسمية في سويسرا من كانتون إلى آخر. واليك أدناه لائحة تتضمن أهم الأعياد في الكونفدرالية. الفاتح من يناير / كانون الثاني. يوم الجمعة الحزين. أحد الفصح. اثنين الفصح. الفاتح من مايو/أيار. يحتفل به فقط في بعض الكانتونات مثل مدينة بازل وجنيف وزيوريخ. عيد الصعود أو خميس الصعود. أحد العنصرة. اثنين العنصرة. (عيد الجسد أو عيد القربان) تحتفل به الكانتونات الكاثوليكية فقط. (الفاتح من أغسطس آب.) العيد الوطني للكونفدرالية. (الـ15 من أغسطس/آب) عيد الصعود في الكانتونات الكاثوليكية. (الأحد الثاني من شهر سبتمبر/ أيلول) اليوم الفدرالي للصلاة. (الفاتح من نوفمبر/ تشرين الثاني) عيد جميع القديسين، فقط في الكانتونات الكاثوليكية. الـ25 من ديسمبر/ كانون الأول. الـ26 من ديسمبر/ كانون الأول.
العادات والتقاليد[عدل]
شعب سويسرا منظم ويحب الجمال والمحافظة على النظافة. يفتخرون بجمال الطبيعة ودقة التخطيط العمراني في بلادهم ويسعون دائما للحفاظ على هذ الوضع. يتميز المطبخ السويسري بالدقة في تحضير الطعام ومراعاة الأناقة في أسلوب التقديم. يعتمد المطبخ السويسري بشكل أساسي على الزبد وأنواع الجبن المختلفة، ومن أشهر الأصناف السويسرية الروستى والجيشنتسيلتس.
من عادات الشعب السويسري في المهرجانات والاحتفالات ارتداء الأقنعة على اشكالها المختلفة ولو أن معظمها يكون من الاشكال المخيفة, عادة ما تصنع هذه الاقنعة يدويا من جلد الماعز.