وقد أثبتت الدراسات الدولية أن لمحو األمية دور بارز في كثير من الدول التي واجهت
األمية مثل الصين وماليزيا والفلبين ، ومنها دراسات البنك الدولي في 33 دولة نامية
من)0691 إلى 0699( والتي أثبتت وجود عالقة إيجابية بين النمو االقتصادي الملحوظ
وانحسار األمية في هذه الدول ،وظهر ذلك بجالء في زيادة معدالت النمو االقتصادي في
اثنتي عشرة دولة من هذه الدول تتمتع بنسب منخفضة من األمية ،حيث أن ارتفاع نسبة
المتعلمين من %01 إلى %31 أدى إلى ارتفاع الدخـل القومي مـا بيـن %8 و%09
)عبدهللا، 0661(.
ومن بين الوسائل التي عولجت بها المشكلة إشراك الهيئة العامة لألوقاف بما لديها من
مساجد ومنارات للمشاركة في محو األمية وتعليم الكبار من الجنسين، وبلغ عدد المساجد
والمنارات التي تؤدي وظيفة التعليم 4399 مركزا يدرس بها 4799 معلم و 430 موجها
ويتعلم بها نحو 40999 دارس. واستمر برنامج محو األمية في المساجد والمنارات
ومراكز التعليم المهني وبكل جدية واليزال قائما حتى اليوم.
وتعد فترة السبعينات فترة ذهبية بالنسبة لبرنامج محو األمية في ليبيا حيث كانت فترة
انطالق طموحة مدعومة ماديا ومعنويا بل وشعبيا، وأسفرت عن نتائج رائعة انخفضت فيها
نسبة األمية من %70 الى %09 بعد االنتهاء منه. لتبدأ بعد ذلك فترة الثمانينات التي
سميت مرحلة المحاسبة ومراجعة الذات، تميزت بانكماش برنامج محو األمية األبجدية
لكنها كانت أفضل مراحل محو األمية الحضارية والوظيفية والتقنية والتدريبية فقد "تبنت
الدول العربية مدخال رابعا هو مدخل محو األمية الحضاري والذي استهدف بناء شخصية
قادرة على التفاعل والمشاركة اإليجابية في أنشطة الحياة واإللمام بقضايا المجتمع وإثراء
معارفهم في الوقت الذي يكتسب فيه مهارات مهنية جديدة ،وتبنت بعد ذلك مدخل "التعلم
مدى الحياة" أو "التربية المستمرة" حتى ال يرتد األمي إلى األمية مرة أخرى" )عبدهللا،
،0661 صفحة 08( . وتتفق أهداف التنمية الوطنية المتبعة مع الكم المتوفر من مؤسسات
التكوين المهني لكن التحدي األكبر للشباب الليبي هو ضعف اإلعداد وضحالة المهارات
التي يتلقاها الشباب مثل: "استخدام التقنيات اإلعالمية والمعلوماتية الحديثة التي تحتاجها
التنمية المعاصرة، والمهارات التربوية مثل: مهارات الحوار والتواصل والعمل في فريق
عمل ومهارات تطبيق المعرفة في مواقف جديدة يواجهها اإلنسان في الحياة، فالحاجة ماسة
إذن للتركيز على الجودة والنوعية قبل العدد والكم في مجال التعليم خاصة التعليم العالي
الجامعي، إلى جانب ذلك هناك حاجة ماسة إلى تعلم المهارات االجتماعية والثقافية الالزمة
للمواطن العصري. ص400. )الحوات ,أبوأياد ,عبدالرحمن ,العوني ,عبدالقادر & ,
بوكابوس(2012 ,(.
المرحلة الثالثة كانت مرحلة تصفية جيوب األمية والتي استغرقت الفترة من 4003 الى
0990م وتميزت هذه المرحلة بالقضاء شبه النهائي على األمية األبجدية، والى حد كبير
على األمية الوظيفية والحضارية وأثبتت التقارير الدولية أن األمية انخفضت الى ما دون
%40 أغلبهم من الكبار في مراكز بلغ عددها مايزيد عن 401 مركزا. أما المركز العام
لتدريب المعلمين فمهمته تكوير المعلمين في مجال المهنة بما يتوافق مع التطور الذي يطرأ
على المجال التربوي ومحو األمية التقنية واألمية اللغوية المتمثلة في تعلم لغات حية
)اإلنجليزية( باعتبارها لغة العلم والتطور. وبلغ عدد المنخرطين في برنامج محو األمية
التقنية في -0997 0992م نحو 2099 متدرب في حين بلغ عدد الحاملين لرخصة
الحاسوب الدولية نحو 00099 ما بين -0997 0992م. كما زودت المدارس بمعامل
الحاسوب المتكاملة وفرضت مادة الحاسوب كمادة أساسية في المنهج الدراسي من الصف
الخامس. والهدف الذي ترنو اليه البالد كان الوصول الى القضاء على األمية بحلول العام
0943م.
موقع ليبيا في التقارير الدولية لمحو األمية
تستهدف اإليسيسكو في رؤيتها الجديدة بشأن محو األمية وتعليم الكبار فئة البالغين فوق 43
سنة رجاال ونساء وأطفاال، وخصوصا أولئك الذين يعيشون في المناطق النائية والريفية
وذوي الحاجات الخاصة الذين لم يتمكنوا من االلتحاق بالتعليم النظامي. وقد استندت في
ذلك على عدة اتفاقيات دولية مثل اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان، واالتفاقية الدولية لحقوق
الطفل، واتفاقية األمم المتحدة للقضاء على العنف ضد المرأة، وتوصيات المؤتمرات
اإلقليمية المتخصصة. وقد أنجزت اليونسكو تقريرا عالميا لرصد التعليم للجميع 0943م
وقد أشار التقرير الى أن عدد الكبار األميين في العالم وصل الى 724 مليون. بانخفاض
بلغ %42 لعام 0999م و%41 لعام 0943م ) إيسيسكو، 0949( .
وقد أقيم المنتدى العالمي للتربية لعام 0102 في إنشيون بجمهورية كوريا في الفترة الممتدة
من 06 إلى 00 مايو 0102 تحت عنوان » نحو التعليم الجيد المنصف والشامل للجميع
والتعلم مدى الحياة للجميع « برعاية اليونسكو، وبالتعاون مع منظمة األمم المتحدة للطفولة
– اليونيسف – والبنك الدولي، وصندوق األمم المتحدة للسكان، وبرنامج األمم المتحدة
اإلنمائي، وهيئة األمم المتحدة للمرأة، ومفوضية األمم المتحدة لشؤون الالجئين، وبحضور
 كانت ليبيا من بينهم، وزاد عدد المشاركين من
ما يزيد على 0911 مشارك من 091 بلدا
الوزراء ورؤساء الوفود وأعضائها ورؤساء الوكاالت وممثلي المجتمع المدني والمعلمين
والطالب عن 001 مشاركا، وقد اعتمد فيه إعالن بشأن التعليم لعام 0131 واضعا بذلك
رؤية جديدة للتعليم للسنوات القادمة. ويهدف اإلعالن الى ضمان التعليم الجيد المنصف
والشامل للجميع وتعزيز فرص التعلم مدى الحياة للجميع ) إيسيسكو، 0109(.
وبخصوص دعم البرنامج في ليبيا عقد اجتماع بمقر اليونسكو بين المندوب الدائم لليبيا
الدكتور عبد القادر المالح، ومدير قطاع التربية في اليونسكو السيد كيان تانغ، وبحضور
مدير المكتب اإلقليمي لليونسكو في بيروت الدكتور محمد بن ه ّمام، ووضعت خارطة
طريق لتنفيذ بنود الهدف للتنمية المستدامة حول التعليم لعام 0131 في ليبيا. تبدأ الخارطة
بإقامة ورشة عمل تنفذها وزارة التعليم الليبية باالشتراك مع الجهات المختصة وبإشراف
اليونسكو. ويواجه قطاع التعليم في ليبيا تحديات جمة تفاقمت كنتيجة لألحداث التي مرت
بها البالد مؤخرا. هذه التحديات تشمل مراحل التعليم األساسي والثانوي والجامعي والمهني
ويستلزم أن تكون من أهم األولويات في هذه المرحلة التي تدخال ودعما لفوريا. وكان من
أهداف الورشة تقييم الوضع العام للتعليم في ليبيا وتداعيات الفوضى على النظم التعليمية
وقراءة مدى قدرة قطاع التعليم الليبي على االستجابة للمتطلبات القريبة األجل والبعيدة
األجل ووضع خطط مستقبلية وعالجات ناجعة للمشكالت المحتملة. كما تهدف الى تحليل
الوضع الراهن ودعم جودة التعليم خالل األزمات واألخذ بالسياق العالمي واإلقليمي
ألهداف التنمية المستدامة والهدف الرابع )إعالن إنشيون 0102(.
