كان مفتونا بالحضارة الغربية ، حتما ثورة فكرية ضد الإسلام القديم. هذا الصدام بين الحياة الحديثة والفكر مع القرون الوسطى من الغزالي يولد الإسلام الجديد. على الرغم من تسميتها بأسماء مختلفة في الهند والشام ومصر ، إلا أن سبب الحركة وتأثيرها متماثلان. تنتمي قيادة ومبادرة الإسلام الجديد في الهند إلى السير سياد أحمد خان من عليكرة. بعد فترة من الخدمة الحكومية وزيارة إنجلترا عام 1870 ، بدأ بتحرير مجلة تسمى تهذيب الأخلاكأو إصلاح الأخلاق. في عام 1878 بدأ الكلية الأنجلو محمدية في عليكرة التي تطمح ، من خلال هدايا المسلمين المتعلمين والمساعدة الحكومية ، لتصبح الجامعة المحمدية لعموم الهند. في عام 1886 بدأ مؤتمرا تعليميا سنويا للمحمديين في الهند. كما كتب السير سياد أحمد تعليقا على الكتاب المقدس ، مما ساعد بلا شك في جلب بعض المسلمين المتعلمين إلى رؤية أكثر ذكاء للطابع الحقيقي للنصوص المقدسة المسيحية ونزاهتها. لكن المغري لترشيد الإسلام وإعطائه حياة جديدة على نطاق واسع 1 انظر تقارير التعداد الهندي للبنغال; "العالم المحمدي اليوم" ، 72 ، 89 ، 219 ، إلخ.؛ هيوز ، "قاموس الإسلام" ، طرد الأرواح الشريرة والجن ؛ و" أخواتنا المسلمات " ، باسم. 180 الإسلام: تحديا لتفسير الإيمان من اللاهوت ، فشلت. يقول المراقبون المختصون في الهند أن "الحركة قد انغمست عمليا في نوع من الإصلاح الاجتماعي والسياسي "، وأنه " في الوقت الحالي ، هناك مؤشر ملحوظ ، حتى بين المسلمين المتعلمين ، بشكل أساسي على العودة إلى المدرسة الفكرية القديمة."1 يتم إعادة عقارب الساعة إلى منتصف الليل ، على الرغم من أنها تضرب ساعة الفجر. ومع ذلك ، تضم المؤسسة في عليكرة الآن 340 طالبا في قسم الكلية و 364 طالبا في المدرسة الإعدادية ؛ من بين هؤلاء الثمانية والثمانين طلاب هندوس والباقي محمديون. لكن نبرة الكلية لا أدرية وليست مسلمة وعلمانية وليست دينية. كانت هذه الشهادة التي قدمها لي أستاذان مقيمان في علم اللاهوت الإسلامي عندما زرت الكلية عام 1902 ، وكانت أيضا انطباعي الخاص بعد مقابلة الطلاب. في مصر أيضا هناك صحوة فكرية من جانب العديد من المسلمين المتعلمين. حاول المفتي الراحل ذو العقلية الليبرالية في القاهرة إصلاح الإسلام وكبح جهل وتعصب إخوانه في الدين. حاول إخراج النظام من الفوضى في جامعة الأزهر ، سواء في شؤونها المادية أو في طريقة التدريس. تم إعطاء دفعة كبيرة للتعليم من خلال جهوده. بدأت مجتمعات الكتاب والمسالك. حتى أنه حاول إصلاح المحاكم الإسلامية ، التي تشتهر بالفساد. ولكن ما إذا كانت التدابير التي بدأها ستكون مثمرة من نتيجة دائمة أمر مشكوك فيه للغاية.2 ومع ذلك ، فإن المطبعة تحمل رسائل الإصلاح هذه وتبشر بإسلام جديد أينما تجد المجلات الإسلامية من هذا النوع القراء. وأينما موس-1 "الإسلام الجديد" ، في "العالم المحمدي اليوم" ، 187-204. (2) أندرو واتسون ، في المرجع نفسه., 32, 33. يبلغ عدد سكان هذه المدينة 12000 نسمة. على اليمين يوجد المسجد الذي بناه ملك باموم الوثني الذي لا يزال للحوساء. الوضع الحالي للعالم الإسلامي 181 ليمز تتلامس مع العالم غير الإسلامي في الغرب في سياسته وتجارته ، أو من خلال الإرساليات المسيحية ، يتبع الصراع الحتمي بين القديم والجديد في أذهان أولئك الذين يجرؤون على التفكير بأنفسهم. يشير الدكتور ويليام أ. شيد إلى أن الإسلام اليوم يجب أن يواجه أزمة جديدة في تاريخه. "إنها على اتصال وثيق بالفكر والحضارة الحديثة. يجب أن تستوفي هذه الشروط المتغيرة إذا كان لها أن تعيش ، والسؤال الذي يطرح نفسه هو ما إذا كان يمكنها القيام بذلك أم لا. يظهر التاريخ أن الإسلام قادر على أشياء عظيمة والازدهار في ظل ظروف متنوعة للغاية. كما يوضح أنه تلقى في نظامه من البداية عناصر من الخارج ، ومن المعقول افتراض أن هذه العملية قد تستمر. . . . ومع ذلك ، فإن العناصر التي دخلت الإسلام من الخارج في الماضي لم يتم استيعابها. إن عدم قدرة الإسلام على استيعاب العناصر الواردة فيه قد جعل السبب في إنكاره للادعاء بأنه دين عالمي ويبدو أن الحجة صحيحة تماما."1 إن إدراك المحمديين أنفسهم لهذه الأزمة في نظرتهم الدينية واضح من الصحافة والمنصة أينما حصلت هاتان النعمتان للحضارة المسيحية في العالم المحمدي. الكلمات التالية ، التي قالها مصطفى باشا كامل من مصر (الذي يسميه البروفيسور فامبيري "الزعيم الفعلي للحركة المناهضة للإنجليزية على نهر النيل") أمام الجمعية الإسلامية في مطعم المعيار ، لندن ، في يوليو 1906 ، هي مثال على ذلك: "أخبر الناس الذين يعيشون حياة الحيوانات ويقودون مثل الماشية الغبية ، مستيقظين! وإدراك الأهمية الحقيقية للحياة. 1 محاضرات كوينين هيبرت (1882) ، "الأديان الطبيعية والأديان العالمية" ، المحاضرة الأولى مقتبسة في شيد ، "الإسلام والكنائس الشرقية" ، 87. 182 الإسلام: تحدي الإيمان يملأ الأرض ويزينها بنتائج أعمالك. أيها السادة ، أنت وحدك تستطيع أن تجعلهم يفهمون المعنى الكامل للحياة ؛ كلا ، أنت وحدك تستطيع أن تمنحهم الحياة. تسارع ، لذلك ، مع الدواء الخاص بك. يا الأطباء ، والمريض هو في حالة حرجة ، وتأخير نوبات الموت. مرض الأمم الإسلامية ذو شقين. واحد سبق أن أشرت إليه ، والآخر هو الاعتقاد السخيف للملايين من الناس بأن الإخلاص للإسلام لا يتوافق مع التقدم والتنوير. يقولون أن موتنا أكثر ربحية للبشرية من حياتنا. إن التأمل في هذا يملأ قلب كل مسلم متعلم وكل شرقي مثقف بالحزن. لا فائدة من إحالتهم إلى الصفحات المجيدة من تاريخنا الماضي. لا فائدة من الإشارة إليهم بأننا مدينون بالولاء لإيمان ليبرالي ، يفرض علينا البحث عن المعرفة من المهد إلى اللحد. إن تراجعنا وسقوطنا وتدهورنا الحالي هو دليل حي يتناقض مع تأكيدك. يجب أن تثبت ذلك بالأفعال وليس بالكلمات فقط. لقد أثبتت مسيرة الأحداث والتقلبات في العالم أن التيار القوي للعلم والمعرفة ، وحده يمكن أن يمنحنا الحياة والسلطة السيادية. أولئك الذين يسيرون مع التيار يصلون إلى ميناء الخلاص. أولئك الذين يعارضون ذلك محكوم عليهم بالفشل."هل سيكون من الممكن" لمسيرة مع التيار " والاستمرار في عقد تدريس القرآن والتقاليد? يجيب الوضع الحالي للعالم المحمدي على هذا السؤال بشكل قاطع بالنفي. وسوف "يسيرون مع تيار العلم والمعرفة" بعد كل شيء من أي وقت مضى إعطاء بالضجر, خاطئين, يحزن الملايين من الإسلام السلام الروحي أو رفع الأنوثة المحمدية والرجولة من تدهورها في الميراث المجيد لأبناء الله? البعثات إلى المسلمين " خطأ ما هوميتيكوس خطأ ح أوكريتيكو تسمية ديتوربيتور ؛ سيف جينتيلي أو أوت باجانو إنفاميتور ؛ جدول الأعمال كونترا إيوم إست ، سكريبندوم إست." . . . "أجريديور فوس ، غير نوستري سشيمب فاسيونت أرميس ، سيد فيربيس ، غير سادس من حيث الاختصاص ، غير أوديو سيد أموري."- بيتروس فينيرابيليس ، 1157 م. "لقد حان الوقت لكنيسة المسيح أن تنظر بجدية في واجبها تجاه هذا الجزء الكبير من عرقنا. ليس من المفترض أن الكنيسة الموجهة والموحى بها من قبل زعيم سبحانه وتعالى سوف تهمل واجبا لمجرد أنه صعب ويدعو إلى الإيمان والثبات. من الغريب بشكل خاص على روح المسيحية الأمريكية أن تقلل من مهمة لأنها صعبة ، أو تتجاهل مسألة الإصلاح الأخلاقي أو المسؤولية الدينية لأنها تبدو هائلة."- القس جيمس س. دينيس ، د. البعثات التاسعة للمسلمين مشكلة مهملة.- يعود تاريخ الإسلام إلى عام 622 م. كان أول مبشر للمحمديين في سجلات الكنيسة المسيحية هو رايموند لول ، الذي تم جره خارج بلدة بوجيا ورجم حتى الموت في 30 يونيو 1315. قبل وقت الهدوء ، كان هناك القليل من الجهد التبشيري المنظم في الكنيسة ، شرقا أو غربا ، للتبشير بالمسيح للدول الإسلامية. وبقدر ما نعلم ، لم يكن لول خلفاء ، بروحه ، حتى يوم هنري مارتن. لو ملأت روح ريموند هدوء الكنيسة طوال تلك القرون الطويلة من الإهمال ، لما تحدثنا الآن عن أكثر من مائتي مليون مسلم غير ملائكي. في البداية الرعب من المسلمين والترك مخنوق في كل قلب حتى الرغبة في حملها الإنجيل. وعندما تعافت المسيحية في أوروبا من صدمة الغزو المسلم وصدمة الأتراك ، كان دافعها الأول هو أخذ السيف وبالسيف هلك مضيفوها من الصليبيين. كانت الحروب الصليبية رد العالم المسيحي على تحدي الإسلام ، لكن الرد لم يكن بروح الإنجيل. كان رايموند لول هو الذي كتب: "أرى العديد من الفرسان يذهبون إلى الأرض المقدسة خارج البحار ، ويعتقدون أنه يمكنهم الحصول عليها بقوة السلاح; ولكن في النهاية يتم تدمير جميع قبل أن تصل إلى ما يعتقدون أن 185 186 الإسلام: تحديا للإيمان ديك. من أين يبدو لي أنه لا ينبغي محاولة غزو الأرض المقدسة إلا بالطريقة التي اكتسبتها أنت ورسلك بها ، أي بالمحبة والصلاة وسكب الدموع والدم."1 ولكن كان له صوت يبكي في البرية. حتى في القرن السادس عشر, كرس كما كانت المبشرين الكاثوليك الذين ذهبوا بعد ذلك إلى العالم الوثني, كان هناك القليل لجذب وأقل للترحيب في الأراضي تحت الحكم الإسلامي الرجال الذين أسسوا محاكم التفتيش في غوا ومفتون للسلطة السياسية في الصين واليابان. عندما بدأ الإحياء التبشيري الحديث في المسيحية البروتستانتية مع كاري ، كانت الفكرة هي حمل الإنجيل إلى الوثنيين وتم إهمال المحمديين. صحيح أنه كان هناك عمل من الرواد اللامعين ، وحيثما كانت الإرساليات البروتستانتية على اتصال بالإسلام ، سواء أكانت تعمل من أجل إصلاح الكنائس الشرقية أو في الأراضي الوثنية ، فقد تم إنجاز عمل تحضيري عظيم. 