أشار الكثيرون قبل كل شيء إلى الجهل الذي كان لدى الفرنسيين
الجزائر وإمكانياتها الاستعمارية. أيضا ، في عام 1833 ، تم إنشاء لجنة برلمانية استثنائية لدراسة هذه القضية. كانت
تتألف من نظراء من فرنسا وأربعة نواب وضابطين
رؤساء المهندسين والبحرية ، الذين وصلوا إلى الجزائر العاصمة في 
1 سبتمبر 1833
لمدة شهرين ونصف. طرحت تعليماتهم على أنها السؤال الأول :
"ماذا يجب أن نفعل في الجزائر? "السؤال الثاني كان حول نوع التسوية
يثبت ، إذا تم الاحتفاظ بمبدأ الحيازة: العسكرية المناسبة,
أو "مستعمرة مع العمال"? حقيقة أن علينا أن نسأل هذه
كشفت الأسئلة بعد ثلاث سنوات من الغزو العسكري عن عدم وجود مشروع استعماري
بعد أن ترأس قرار الغزو. تنفيذ لجنة
الصورة المرسلة إلى الميدان ، ممارسة جديدة تماما واستثنائية,
كما يقول الصعوبات التي تواجهها حكومة النظام الملكي
يوليو لاتخاذ الخيارات.
تتميز الفترة التالية ، التي تصل إلى عام 1840 ، بما يلي
التناقضات في صنع القرار. على عودة المفوضين
من الجزائر ، تم إنشاء لجنة ثانية تسمى "اللجنة الأفريقية"
لتقييم نتائج الأول. استكمال العمل مع
الاختبارات في باريس ، توصلت إلى استنتاج مفاده أنه من الضروري الحفاظ على الجزائر العاصمة ، على الرغم من
جميع التحفظات التي أعرب عنها الرجال الذين قاموا بالرحلة إلى
مكان. كما لو أن تقرر في النقاش حول الاحتلال المقيد أو الممتد,
اقترحت اللجنة نظاما مؤهلا كـ"وسيط". نصحت
احتلال الجزائر العاصمة ومتيجة من جهة واحتلال بعض المدن
الساحلية ، من ناحية أخرى. كان الأمر يتعلق في الواقع بالحفاظ على المنافذ كنقاط
العسكرية والتجارية ، في منطق نقاط الدعم. لقد أرسلت
ثم إلى وضع الاستعمار الذي كان يقترب من نظام العدادات من
النظام القديم.
وافقت مراسيم يوليو 1834 على الحفاظ على الاحتلال في
تعيين حاكم عام للممتلكات الفرنسية في شمال
أفريقيا (مصطلح "الجزائر" لن يظهر في النصوص الفرنسية الرسمية حتى
من 1839). في نوفمبر تم إنشاء مستعمرة عسكرية, تعلق على
وزارة الحرب ويرأسها الحاكم العام المسؤول عن
القيادة العسكرية والإدارة العليا. ممتلكات الشمال
من أفريقيا كانت تحكمها المراسيم ، والعدادات من
السنغال ، ولكن على عكس المستعمرات السابقة للنظام القديم
(مارتينيك ، غوادلوب ، ريونيون ، غيانا الفرنسية) ، التي انبثقت تشريعاتها عن القوانين,
من المراسيم أو المراسيم الصادرة عن المجلس الاستعماري. للمسؤولين عن
الوقت ، كان التمييز من هذه المستعمرات السابقة المهم ، لأنه
يسمح لهم باستخراج أنفسهم من تراثهم العبودية. التردد في الحديث عن
ويفسر هذا السياق أيضا "مستعمرة" عن الجزائر.