جاء الإسلام بمفهوم عالمي للأخوة. أساسها هو
على أساس توحī ، الإيمان بإله واحد. وبرنامجها الاجتماعي هو أيضا
بناء على وحدة المؤمنين.
تماما كما هو الحال في تاو أوشد ، يجب على المرء أولا أن يرفض الآلهة الزائفة ثم يعلن
الإيمان بالله الواحد والوحيد ، وبالمثل ، الإسلام يرفض كل مصطنعة و
علامات التمييز من صنع الإنسان. لا أحد يستطيع أن يدعي أي تفوق على
الآخر على أساس العرق أو اللون أو اللغة أو الثروة.
الله يعلن بوضوح في القرآن:
يا أيها البشر! لقد خلقناكم من ذكر وأنثى ، ثم
جعلنا لكم في الأجناس والقبائل حتى يتسنى لك أن تعرف بعضها البعض.
إن أشرف منكم في نظر الله هو الذي هو
يا أيها الذين صدقوا الله ورسوله وعملوا بشرعه ، إن الله عليم بكل شيء ، عليم بكل شيء. (49:13)
وفقا لهذه الآية ، يمكن لجميع البشر تتبع أصلهم لآدم و
حواء. وقد قسمهم الله إلى قبائل وأجناس مختلفة حتى يتسنى له
يكون من السهل التعرف على بعضها البعض. وهكذا الفرق في العرق والقبيلة واللون
واللغة هي لتسهيل التعرف على بعضها البعض. لا يمكن أن تكون هذه الاختلافات المادية والمادية معيارا لتفضيل أو تفوق أحدهما على الآخر. إلى جانب المعرفة و جيهā ، والعلامة الوحيدة من
التمييز المعترف به في الإسلام هو التقوى ، أي التقوى والخوف من الله. كما
قال الله تعالى: "إن أشرف منكم في نظر الله هو
من هو الأكثر تقوى بينكم.”
الإسلام بشر وتعزيز المساواة العرقية والوئام بين
المؤمنين. فإنه لا يقول أن المرء لا ينبغي أن يشعر الأخوة تجاه
المؤمنون الذين ينتمون إلى قبيلته أو ثقافته. ومع ذلك ، يعبر مسلم
الحدود المقبولة للأخوة العرقية عندما يبدأ في تفضيل
شخص شرير من قبيلته على المسلمين الطيبين من قبيلة أخرى. مثل
التحيز العنصري غير مسموح به في الإسلام على الإطلاق.
عندما تم تقديم الأذان ، الدعوة إلى الصلاة ، في المدينة المنورة ، اختار النبي بيل إرمل كأول مؤذن-على الرغم من أن بيل إرمل لم يكن
عربي ، كان إثيوبيا. لم يستطع حتى نطق الرسالة
"شين ?"صحيح; بدا وكأنه" خطيئة ?"؛لذلك بدلا من قول " آش هادو
لaha إلها إيل لال لā "، وقال انه كان يقول "كما-هادو و an" جاء بعض العرب ل
النبي واشتكى من اختياره للمؤزن الأول. ال
رفض النبي شكواهم وقال كل ارش يسمع خطيئة بيل اركل
كما شين.[26]
كان جويبر من مواليد اليمامة الذي جاء إلى المدينة المنورة بحثا عن
الحقيقة حول الإسلام. سرعان ما قبل الإسلام. منذ أن لم يكن لديه
المال ولا أي صديق ، تم إيواؤه مؤقتا مع
المسلمين الفقراء الآخرين في المسجد بإذن من النبي. ال
المسجد ، ومع ذلك ، لم يكن مكانا للسكن ، وبالتالي ، فإن النبي
اختيار موقع خارج المسجد وأقامت سقيفة أكثر من ذلك ل
الناس بلا مأوى. أصبح هذا المكان معروفا في التاريخ باسم"سوفا".
في أحد الأيام جاء النبي إلى أهل سوفا وبدأ يتحدث إلى
جويبار. هو قال ," كيف جيدة سيكون إذا كنت يمكن أن تتزوج وتبدأ
عائلة, إنهاء هذه الوحدة والحياة المعزولة?"قال جويبار ،" يا
يا رسول الله ، ليس لي ثروة ولا جمال ، ولا لي نبيلة
النسب أو النسب. من سيتزوجني? وأي امرأة تحب أن تكون
زوجة فقير, باختصار, البشرة الداكنة والرجل القبيح مثلي?”
قال النبي صلى الله عليه وسلم:" يا جويبر ، لقد غير الله قيمة
الإنسان في الإسلام. كان الكثير من الناس في مكانة عالية في مرحلة ما قبل الإسلام
المجتمع والإسلام أسقطوهم. كان الكثيرون محتقرين
فأعطاهم الإسلام مرتبة عالية ، وأقامهم.
ألغى الإسلام التمييز العنصري وفخر النسب. الآن كل شيء
الناس بغض النظر عن لونهم وأصلهم متساوون. لا أحد لديه التفوق على الآخرين إلا من خلال التقوى وطاعة الله.
"لذلك ، يا جويبار ، افعل ما أقول. اذهب إلى بيت زيd بن لبيد ليطلب يد ابنته في الزواج.”
كان زي أوشد من أغنى الأشخاص في المدينة المنورة واحتجز في
مكانة عالية من قبل قبيلته الخاصة. عندما دخل جويبار منزله ، زي أوجد
كان محاطا بأقاربه وبعض رجال قبائله. جويبار