في هذه المرحلة ، أود أن أظهر تفوق الشريعة الإسلامية على
قوانين من صنع الإنسان. تتأثر القوانين التي من صنع الإنسان بالضرورة بالتحيزات الاجتماعية والعرقية للمشرعين. منظمة الأمم المتحدة هي
أفضل مثال على كيفية تطبيق السياسات فقط عندما تناسب المصلحة
من القوى العظمى. قاعدة اللعبة في القوانين التي من صنع الإنسان ليست الصدق والعدالة ، إنها"القوة على حق".
قوانين من صنع الله متفوقة بسبب الحقائق التالية:
* الله فوق الحالة الطبقية;
* الله فوق التحيز العنصري;
* الله فوق التنافس بين الجنسين;
* الله ، كما الخالق ، يعرف تماما البشر وكذلك العالم في
التي يعيشون فيها.
ستكون القوانين التي صنعها الله عادلة وتستند إلى قرارات مستنيرة تماما. دعونا
أظهر لي تفوق القوانين التي صنعها الله باستخدام المثال
عقوبة الإعدام.
النظام العلماني يتأرجح دائما وفقا لمزاج
الناس: في بعض الأحيان ، يشعر الناس أن عقوبة الإعدام للقتل هي
ليس صحيحا ولذلك يضغطون على ممثليهم للتصويت ضد عقوبة الإعدام. ولكن عندما ترتفع معدلات الجرائم وحالات القتل المتسلسلة
تحدث على نحو أكثر تواترا ، ويتأثر الرأي العام التغييرات والمشرعين لصالح عقوبة الإعدام.
في الواقع كلا الجانبين من هذه القضية تعكس الأساس اليهودي المسيحي لل
المجتمع الغربي. اليهودية ، من ناحية ، تصر على مبدأ
العدالة التي تتطلب "العين بالعين". من ناحية أخرى ، تعزز المسيحية مبدأ الرحمة بقولها "أدر خدك الآخر.”
الإسلام, النسخة النهائية من القوانين التي صنعها الله, يلقي نظرة متوازنة على
قضية عقوبة الإعدام واستوعبت بشكل جميل على حد سواء
مبادئ العدالة والرحمة في نظامها. النظام الغربي لم
إدراك الفرق بين مبدأي العدل والرحمة:
في حين يمكن المطالبة بالعدالة وتشريعها ، لا يمكن إجبار الرحمة أو
صنع في القانون. يمكنك دائما المطالبة بالرحمة ولكن لا يمكنك أبدا المطالبة بالرحمة.
الإسلام يأخذ هذا الاختلاف في الاعتبار الكامل ، وبالتالي ، فإنه
يتحدث عن عقوبة الإعدام على مستويين مختلفين: قانوني وأخلاقي.
على المستوى القانوني ، فإنه يعاقب على مبدأ العدالة بإعطاء الحق
من الانتقام للضحية. ولكن ، على الفور ، ينتقل القرآن إلى
المستوى الأخلاقي ويوصي بشدة الضحية بالتخلي عن حقه في الانتقام وإما أن يغفر للمجرم أو يستقر للحصول على تعويض نقدي. تم ذكر هذه المسألة بوضوح في الآية التالية
من القرآن:
في ذلك (التوراة) ، كتبنا لهم: "حياة للحياة ، عين للعين,
أنف للأنف ، أذن للأذن ، سن للسن ، وهناك انتقام للجروح."ولكن (قبل أن تعمل وفقا لحقك, تذكر أن) من يغفر (حقه في الانتقام), فإنه يكون الكفارة
له (ضد خطاياه). (5:45)
وهكذا الإسلام بشكل جميل جدا شريطة القانونية حماية حياة الإنسان على المستوى الاجتماعي و أيضا تشجيع رحمة من أخلاقي
وجهة نظر على المستوى الفردي. إذا ترك البشر على
الخاصة في هذه المسألة ، وسوف تتأرجح دائما بين النقيضين من
العدل والرحمة-فقط الإسلام ، النسخة النهائية من النظام القانوني من صنع الله يمكن أن تستوعب كلا هذين المبدأين.
المسلمين في أيام النبي محمد عاش من قبل
فذكر القرآن والسنة. سونام يعني المثال
من النبي. (السنة تكتب أحيانا باسم 'السنة'.)
لم يكن القرآن كافيا من تلقاء نفسه? القرآن هو كتاب الهداية التي أرسلت للعالم كله الإنسان حتى نهاية الوقت. كما
هذا ، فإنه يتعامل فقط مع القضايا العامة ويذكر فقط الأساسية
المبادئ التي يقوم عليها أسلوب حياة المسلمين. القرآن هو أكثر مثل
الدستور من كتاب القانون. تركت الصفقات للنبي.
إن القرآن الكريم نفسه أوضح بوضوح هذه العلاقة بين
النبي ونفسه في الآيات التالية:
أقام بين عامة الناس رسولا من بين
أن يقولوا لهم آياته ، وأن يطهروهم ، وأن يعلموا
لهم الكتاب والحكمة.(62:2)
ولقد أوحينا لكم (يا محمد) التذكير (وهذا هو,
القرآن الكريم-صلى الله عليه وسلم-حتى توضح للناس ما أنزلت عليه
لهم ، وحتى أنها قد تعكس. (16:44)
هذه الآيتين تثبت بالتأكيد أن النبي محمد لم يكن
مجرد رجل بريد كان وظيفته الوحيدة تسليم القرآن إلينا. كان
معلم ومعلق على القرآن. حتى أفعاله هي مصدر
الهداية للمسلمين:
لديك مثال جيد في رسول الله لمن يأمل
في سبيل الله واليوم الآخر ، ويذكر الله كثيرا. (33:21)
وقد اعتبر الطاعة للنبي كدليل على محبة الله:
قل: إن كنتم تحبون الله فاتبعوني إن كنتم تحبون الله
الله يحبك ويغفر لك ذنوبك.(3: 31) لإظهار أهمية طاعة النبي, يقول الله كذلك: من يطيع
لقد أطاع النبي الله بالتأكيد. (4:80)
القرآن ليس صامتا فقط على تفاصيل الأشياء التي يمكن أن تتغير
مع مرور الوقت ، فإنه صامت أيضا على قواعد العبادة التي لا يمكن أن تتغير أبدا. على سبيل المثال ، القرآن في خمسة وعشرين مكانا مختلفا يأمر المسلمين أن يقولوا الصلوات اليومية (سالت إرت) ، ولكن ليس مرة واحدة
وأوضح كل أوش كيف أن المسلمين أن أقول صلواتهم. (الاستثناء الوحيد من هذا البيان هو أن ofsalātu 'l-khawf صلاة وقال في
معركة الميدان أو عندما يكون المرء في خطر.) هذا الصمت من جانب
أعتقد أن القرآن كان لغرض محدد هو إجبار الناس على الذهاب
إلى النبي ، اسأله عن التفاصيل واتبع مثاله.