قسم الإسلام تربية الطفل إلى ثلاث مراحل منذ الولادة
إلى سن 21. ويستند التقسيم على الحديث التالي من النبي
(س.أ.و.): "الطفل هو سيد لمدة سبع سنوات ، والعبد لمدة سبع سنوات
سنوات ووزيرا لمدة سبع سنوات ، حتى إذا كان ينمو إلى حسن الخلق
في غضون 21 عاما ، حسنا وجيدا ، وإلا ترك له وحده لأنك
لقد أفرغت مسؤوليتك أمام الله.”
وقد تم شرح نفس الحديث من قبل الإمام جعفر الصادق (ع):
"دع طفلك يلعب تصل سبع سنوات ، وابقائه معك (للتعليم والتدريب) لمدة سبع سنوات أخرى ، نفس المرحلة الأولى هي فترة خالية من الرعاية ، والطفل هو أن تعتبر
"سيد" الوالدين. قال النبي، " الطفل هو سيد ل
سبع سنوات."هذا هو عمر الطفل واللعب ؛ هو أو هي ليست كذلك
ومع ذلك ، فهي جاهزة تماما للتعليم من خلال التعليم الرسمي.
ومع ذلك ، فإن ما قيل أعلاه لا يعني أن الطفل لا يستطيع
فهم أو فهم أي شيء ؛ لا على الإطلاق. يتأثر الطفل باستمرار بالجو الذي يعيش فيه ؛ يتعلم من خلال الملاحظة
والتقليد ؛ لذلك ، من الضروري للغاية أن يقوم الوالدان بما يلي
تقديم أمثلة جيدة من خلال سلوكهم. قال النبي,
"احترموا أولادكم وعلموهم حسن السلوك ، الله يغفر لكم.”
على الرغم من أن الطفل ليس مستعدا للتعليمات الرسمية ، إلا أن أئمتنا
وقد شددت على أن القضايا الدينية-الأساسية جدا وبسيطة-ينبغي
يتم تقديمها لهم تدريجيا. "التدرج" هو الأهم
أشر إلى تذكر في هذه المرحلة من الحياة. الحديث التالي رواه
'عبد الله بن فضل من الإمام الخامس أو السادس مهم جدا لفهم ما هو المقصود تدريجيا:
"عندما يبلغ الطفل 3 سنوات من العمر ، علمه سبع مرات أن يقرأ لا إلها لال ل.
ثم ترك له في ذلك حتى انه هو 3 سنوات ، 7 أشهر و 20 يوما من العمر ، ثم
دربه ليقول محمدون راسو لول ل.
ثم ترك له في ذلك حتى يكمل 4 سنوات ، ثم يعلمه سبعة
مرات ليقول سال لال ارشو على محمد وارملي محمد.
ثم ترك له في ذلك حتى يبلغ من العمر 5 سنوات ، ثم نرى ما اذا كان
يمكن التمييز بين اليد اليمنى واليسرى. عندما يعرف
الفرق ، ثم اجعله يواجه القبلة وأخبره أن يفعل سجدة.
هذا هو الاستمرار حتى هو 6 سنوات من العمر. ثم يجب أن يقال له
صلوا وعلموا الركوع والسجدة.
عندما يكمل 7 سنوات ، يجب أن يطلب منه غسل وجهه
واليدين ، ثم قال للصلاة.
سيستمر هذا حتى يبلغ سن 9 سنوات ، عندما يجب أن يكون
تدرس الوضوء الطقوس المناسبة للصلاة و سالت السليم.
عندما يتعلم الوضوء السليم و سالت ، الله يغفر خطايا له
الآباء.”
في الإسلام ، الأم هي رب الأسرة البديل. في كثير من المسلمين
المجتمعات ، يعمل الأب خارج المنزل ، بينما الأم في
تهمة داخل المنزل.
كما ذكرنا سابقا ، من واجب الأب توفير ضرورات
الحياة للأطفال. إذا مات الأب ، فمن واجب الجد إعالة أحفاده. فقط عندما يكون كل من الأب و
الجد ، ميت واجب توفير ضروريات الحياة ل
يقع الأطفال على الأم.
واجب الأم الأساسي تجاه أطفالها هو الحب, رعاية و
تدريبهم على أفضل ما في وسعها بحيث أنها قد يكبر كما صحية و
المسلمين الطيبين. هذا هو السبب في أنه يقال أن " الجنة هي عند أقدام
الأمهات.”
الأنواع الثلاثة من الحقوق المذكورة للأب ، تنطبق بالتساوي على
الأم أيضا. بل في بعض النواحي, حقوق الأمهات متفوقة
إلى الآباء.
سأل الحكيم بن حزام النبي ، " يا رسول الله ، لمن
يجب أن أفعل الخير? قال النبي: "أمك."سأل حكيم,
"ثم من?"قال النبي مرة أخرى ،" أمك."سأل حكيم
السؤال صائم للمرة الثالثة ، وأجاب النبي مرة أخرى
أن " أمك."عندما سأل حكيم للمرة الرابعة ، عندها فقط فعل
قال النبي صلى الله عليه وسلم: "أبوك".”
لماذا يتم إعطاء أهمية كبيرة لحقوق الأمهات? الإمام
يقول زينو عابدين (أ.س.) :
"من حق والدتك أن تقدر أنها حملتك [في رحمها] حيث لا أحد يحمل أي شخص ، أطعمك ثمار
قلبها الذي لا أحد يغذي أي شخص, يحميك [أثناء الحمل] بأذنيها, عيون, أيادي, الساقين, شعر, أطرافه, [باختصار] معها
الوجود كله ، بكل سرور ، بمرح وبعناية. لقد عانت بصبر كل شيء
الهموم والآلام والصعوبات والأحزان ، حتى أيدي الله إزالة لكم من بلدها ، وجلبت لك إلى هذا العالم. ثم كانت أكثر
تغذية سعيدة لك نسيان الجوع بلدها ؛ الملابس التي ، حتى لو كانت
نفسها ليس لديها ملابس ؛ مما يتيح لك الحليب والماء ، لا تهتم لها ثريست الخاصة ؛ حفظ لكم في الظل ، حتى لو كان عليها أن تعاني من حرارة
الشمس ، مما يتيح لك كل الراحة مع المصاعب بلدها ؛ التهدئة لك
لذلك ، يجب أن تظل شاكرا لها وفقا لذلك ، ولا يمكنك القيام بذلك إلا بمساعدة من
الله.”