هذه الممارسة المعقولة لاتباع المجتهد في قوانين الشريعة كانت
أيده الإسلام.
كما ورد في الآية المذكورة أعلاه ، فإن القرآن يحث بقوة على
على الأقل مجموعة من المسلمين لتكريس وقتهم وطاقتهم في دراسة الدين. هذا الالتزام من الأهمية بمكان أن الله قد أعفى
هؤلاء الأشخاص من واجب جيه أوجد. أكثر إثارة للاهتمام هو السبب و
الغرض من معرفتهم: "warn لتحذير شعبهم people" (9:124) هذا
تقسم الآية الناس إلى مجموعتين: أولئك الذين تعلموا في العلوم الدينية وأولئك الذين ليسوا كذلك. هذا هو واجب المستفادة
"تحذير" (مصطلح واسع ينطوي على المشورة والتوجيه) عامة الناس ، ومن المتوقع من عامة الناس"الحذر" (خذ
(أي: يستعجلون بنصيحة أهل العلم ، ويتبعون). في مسائل الشريعة ، هذا
تعرف عملية إرشاد عامة الناس تقنيا باسم "إجتهدā"
وعملية اتباع التوجيهات من قبل عامة الناس تعرف تقنيا باسم "تقلī".
الأئمة من حركة أهل السنة 'l-bayt (أ.s.) وقد أيد هذا النظام من الناحية النظرية كما
وكذلك في الممارسة:
من الناحية النظرية: في المشهور قد اقتبس في وقت سابق ، عمر بن حنزلة
سؤال الإمام جعفر السالم (ع) عن شرعية اثنين من الشيعة تسعى
حكم من حاكم غير شرعي أو قاض معين من قبل مثل هذا
الحاكم في نزاع على الدين أو الميراث. وكان الجواب الإمام أن
كان ممنوعا تماما للقيام بذلك ، ثم قرأ ما يلي
الآية: "desire (ولكن في خلاف) يرغبون في استدعاء بعضهم البعض إلى
وقوله صلى الله عليه وسلم: (إن الذين آمروا بالله ورسوله وكفروا به).” (4:60)
ثم سأل عمر بن حنزلة: "ماذا يفعل الشيعان
ثم?"أجاب الإمام ،" يجب عليهم البحث عن واحد من الذين الخاصة بك
يروي تقاليدنا ، من هو ضليع في ما هو جائز وما هو
المحرمة ، الذي هو على بينة من قوانيننا والمراسيم ، وقبول له قاضيا والحكم ، لأنني تعيين له قاضيا على لك. إذا كان
الحكم الذي يقوم على قوانيننا مرفوض ، ثم هذا الرفض سيكون
إنه بمثابة تجاهل لأمر الجميع ورفضنا ، ورفضنا
نحن نفس رفض كل شيء ، وهذا هو نفس الشرك.”
و لکن لا یمکن أن یکون کل ما یمکن أن یکون کل ما یمکن أن یکون کل ما یمکن أن یکون کل ما یمکن أن یکون کل ما یمکن
أرسله إلى أصحابه مع الرسالة التالية: "إذا كان النزاع أو
يحدث اختلاف بينكم حول خاصية ، ثم الحرص على عدم
طلب الحكم من هؤلاء غير الشرعيين [القضاة] ؛ بدلا من ذلك ، يجب أن تسعى إلى
من يعلم ما هو جائز وما هو محرم من قبلنا ، لأني
عينه قاضيا عليك. والحرص على أن كنت لا تسعى
الحكم على بعضهم البعض مع حاكم ظالم.”
أقل ما يثبت هاتين الروايتين هو أن الشيعة غير مسموح بهم
للإشارة إلى الفقهاء غير المصرح لهم لإيجاد حلول لمشاكلهم ، بدلا من ذلك
وينصح لهم للحصول على التوجيه من أولئك الذين هم على دراية جيدة في
تعاليم أهل البيت. في هذه آه ahth ، وممارسة السعي ل
تعتبر مشورة الخبراء في قوانين الشريعة أمرا مفروغا منه.
في الممارسة العملية: هناك العديد من الحالات الموثقة للشيعة الذين سألوا
الأئمة من وقتهم لتعيين شخص للفصل بينهما
في المشاكل الدينية. أثيرت مثل هذه الأسئلة من قبل أولئك الذين عاشوا بعيدا
من المدينة المنورة أو أولئك الذين لم يتمكنوا من الوصول إلى إمامهم في المدينة المنورة نفسها.
إذا كان الشخص ليس مجتهدا ولا يريد حتى أن يتكلī من
أي مجتهد ، ثم وفقا لقوانين الشريعة يجب أن يفعل ذلك. القيام به يعني اتخاذ الاحتياطات. في سياق مناقشتنا الحالية ، فهذا يعني أنه يجب على المرء أن يعتمد خطا من الإجراءات التحوطية من خلال
الذي هو أو هي يمكن أن تكون على يقين من الوفاء بمتطلبات الله
الوصية.
لا یمکن أن یمکن أن یکون هذا النوع من الکثیر من الکثیر من الکثیر من الکثیر من الکثیر من الکثیر من الکثیر من الکثیر من الکثیر من الکثیر من
الأكثر احترازا من جميع وجهات النظر. على سبيل المثال ، إذا قال أحد المجتهدين
أنه" لا يحب التدخين "وآخر يقول" إنه أمر صعب
دخان ، " ثم على المرء أن يتبع الرأي الثاني. أو إذا قال أحد المجتهدين
أنه "يجب أن تحلق رأسك أثناء الحج الأول إلى مكة"
بينما يقول آخر "لديك خيار بين الحلاقة أو مجرد قطع
القليل من شعرك، " ثم على المرء أن يتبع العرض الأول. هذا يجب أن يكون
فعلت في كل قضية.