* 7 مارس 1944 :
"مراسيم" الحكومة الفرنسية التي تمنح الجنسية في وضعها
إلى 60.000 جزائري. حتى أكثر المختارين اعتدالا غير راضين عنها ؛ بحيث
إنشاء ، مع عباس ، ومكافحة غسل الأموال (أصدقاء البيان والحرية). المؤسسة ، التي تشارك في
الحكومة ، والثناء على المراسيم!
* فبراير 1945-دفاتر الشيوعية :
مقال "شمال إفريقيا: مرتع للنشاط المؤيد لهتلر والمناهض لفرنسا".
"إن المصير الكئيب للعرب والبربر هو أرضية مواتية للدعاية
ما يسمى القوميين الذين يثرثرون عن "الاستقلال" أو
"عموم العرب" تجمع المستحيل تصور خلاف ذلك من مرور تحت
هيمنة مختلفة".
* 1 مايو 1945 :
مظاهرات تحمل العلم الجزائري ؛ الشرطة تطلق النار على الحشد في الجزائر العاصمة ، وهران و
شمعة. يتهم كل من حزب المؤتمر الشعبي العام ومحكمة التحكيم الدائمة المتظاهرين.
سلطة الشعب تطلق نداء في العدد الأخير من جريدتها"العمل الجزائري" :
"الشيوعيون الجزائريون: لديك شيوعي بالاسم فقط! وقد القيت حزبكم
قناع. يمجد الاغتيال. وهو شريك في الإدارة.
(اعتمادا على حزبك) ، سيكون ميسالي هتلر! (الآن) حكم على ميسالي وأصدقائه
في السجن من قبل فيشي ، في حين أن (قادة محكمة التحكيم الدائمة) كانت مفضلة نسبيا من قبل فيشي".
* مذبحة مايو 1945 :
الحزب الشيوعي الفرنسي عضو في الحكومة أثناء القمع.
8 مايو 1945 :
المسيرات في جميع أنحاء الجزائر. يتم رفع العلم الأخضر والأبيض. على اللافتات :
"يسقط الاستعمار والفاشية القمعية! تحيا الجزائر المستقلة!”
8 مايو 1945-إعلان محكمة التحكيم الدائمة : 
"أن يعاقب مثيري الشغب والقتلة ، وفقا للقوانين المعمول بها".
10 مايو 1945 :
الإدارة تعين الجنرال دوفال لتنظيم المجزرة: اعتقال 4560
و 45000 قتيل.
12 مايو 1945 :
صحيفة محكمة التحكيم الدائمة (الجمهورية الجزائرية) تعلن: "وفد مشترك من الحزب الشيوعي الفرنسي و
وقد استقبل رئيس أركان الحاكم العام محكمة التحكيم الدائمة في 10 مايو / أيار. لديها
استمر في استفزازات عملاء هتلر في اتفاقية السلام الشامل. هذا التحالف
مجرم ، بعد محاولة عبثا لكسر أعمال الشغب الجوع ، تمكنت من
الحصول على تدفق الدم. ورأى الوفد أن تدابير العقاب السريع و
إن المحرضين الذين لا يرحمون ، الذين يتم تطبيقهم دون تأخير ، سيساهمون بالفعل في
أعد الهدوء.”
12 مايو 1945 - الأمين العام لمحكمة التحكيم الدائمة يكتب في"الحرية" :
"الصكوك الجنائية هي قادة السلطة الفلسطينية والوشاشين مموهة في
المنظمات القومية الزائفة. فمن الضروري معاقبة بسرعة وبلا رحمة
منظمي هذه الاضطرابات ، والمحرضين على الثورة و
الأتباع الذين قادوا أعمال الشغب. في بوجي ، وفي قالمة ، يقوم أعضاء محكمة التحكيم الدائمة بما يلي
جزء من الميليشيات الأوروبية".
12 مايو 1945-الإنسانية :
"تم دفع السكان الذين يتضورون جوعا إلى العنف من قبل محرضين معروفين
من الإدارة".
بيان صادر عن اللجنة المركزية للحزب الشيوعي الفرنسي: "يجب أن نعاقب على الفور بلا رحمة و
بسرعة منظمي الثورة وأتباعها الذين قادوا أعمال الشغب".
* 14 مايو 1945 :
يتم حل مكافحة غسل الأموال (أصدقاء البيان والحرية) ، واعتقل القادة.
19 مايو 1945-الجزائر الجمهورية :
"لم يأخذ مسلمو الريف أدنى دور في أعمال القتلة
للتأجير. ما هو مطلوب هو معاقبة لأنهم يستحقون قتلة هتلر الذين شاركوا
إلى أحداث 8 مايو ، والقادة القوميين الزائفين الذين حاولوا عن علم
خداع الجماهير الإسلامية ، وبالتالي اللعب في أيدي 100 اللوردات ، في محاولتهم ل
القطيعة بين الشعب الجزائري وشعب فرنسا".
20 مايو 1945-تهنئة من محكمة التحكيم الدائمة من قبل لجنة التنسيق المركزية. :
"إن محكمة التحكيم الدائمة تنجز مهمتها العظيمة المتمثلة في الجمع بين الجماهير الجزائرية الكبرى ضد
الانقسامات وفي تحالف وثيق مع شعب فرنسا".
يونيو 1945-المؤتمر 10 للحزب الشيوعي الفرنسي :
يعلن سكرتير محكمة التحكيم الدائمة فيه: "أولئك الذين يطالبون بالاستقلال هم الوكلاء –
واعية أو غير واعية-من إمبريالية أخرى. نحن لا نريد تغيير
حصان أعور لرجل أعمى". 
11 يوليو 1945-إتيان فاجون :
"جرائم قتل قالمة وسطيف هي مظهر من مظاهر مؤامرة فاشية ، والتي وجدت
عملاء في الدوائر القومية". 
* 13 مارس 1947 :
برنامج محكمة التحكيم الدائمة ، الذي يقدمه صندوق التنسيق على النحو التالي :
"إنه يهيئ الظروف لتحقيق الأمة الجزائرية. انها تسمح التكامل
الجزائر في اتحاد فرنسي حقيقي ، كإقليم مرتبط ، معلق
أن تنميتها الوطنية الكاملة تسمح لها بأن تصبح جمهورية,
وفقا للمادة 75 من الدستور".
"الثورة الاشتراكية" من محكمة التحكيم الدائمة ، حول هذا البرنامج :
"رفض التسوية (تهدف إلى قبول الجزائر كدولة مرتبطة في الاتحاد
الفرنسية [افتراضية الاستعمار الجديد]) ، كان يمكن أن يكون لإثبات غياب
الثقة في قدرات الشعب الجزائري"!?
* 1950-يكا :
"النضال من أجل السلام (المعادي لأمريكا) هو أقصر الطرق وأقلها تكلفة
نحو التحرر الوطني".