تصبح والدة زاو إرما من سدوق مكانا للاجتماعات الهامة ، حيث
ليس فقط عن الدين خلال الحضراس (الاجتماعات
المتابعون). كان شيئا تختمر في الصدوق في نهاية 1870? على ال
سوق بوغني ، يدور في نفس الفترة (أكتوبر 1870) شائعة حول
التحضير لتمرد بين آيت إيراثين. بالإضافة إلى ذلك ، يلاحظ أن
أمين (رؤساء القرى) المقربون من الإدارة الفرنسية يفقدون
وظيفة. السكان يسحبون ثقتهم منهم خلال انتخابات
نفس العام. تم الإبلاغ عن نشاط الشيخ عزيز الحداد في بداية
صيف عام 1870 في مناطق مختلفة من منطقة القبائل. التبرعات التي جمعتها جماعة الإخوان
تقدر قيمتها بنحو 20000 فرنك من قبل الإدارة الاستعمارية. الزاوي
الأكثر نشاطا خلال هذه الفترة هم سيدي أحمد أو إدريس (إيلولا
أو مالو) ، سيدي عمار أو الحاج (أوشت-إيجور) وتيفرت نعيت-أو مالك
(أ أوت-إيدجور). يقدر عدد المقدم في منطقة القبائل الكبرى بـ
تسعة وسبعون. النشاط المكثف من الرحمانية وعمق لها
يظهر الانغراس في مجتمع القبائل أنه ، على عكس الماضي ، فإن
لم تعد المقاومة منظمة وفقا للأطر القروية والقبلية ، ولكن وفقا
الكوادر الدينية للإخوان ، كما يحلل مؤرخ القبائل آلان
ماهي.
بدون انتفاضة 15000 قبيلة دعاها الشيخ الحداد الرحمانية إلى الجهاد ، في 8 أبريل 1871 ، لم يكن للانتفاضة هذا
القوة. ومع ذلك ، فقد احتفظ التاريخ أكثر باسم ملحوظ كبير,
محمد المقراني. لا شك أننا يجب إلقاء اللوم على تحوله و
المعارك التي أعطاها للفرنسيين لمدة عام ، في حين أن الرحمانية
قاتل فقط لمدة ثلاثة أشهر.
ومع ذلك ، كان المقراني الحليف الأكثر ولاء لفرنسا في منطقة القبائل الصغيرة. هو
ورث عن والده منصب خليفة-الذي أصبح بعد ذلك منصب باشاجا,
اللقب الذي وضعه الفرنسيون -, حصل على وسام جوقة الشرف وتمت دعوته
في عام 1862 في المهرجانات التي قدمها نابليون الثالث في كومبيفرغن. لقد تراكم أخيرا
العديد من الامتيازات الإدارية والعسكرية والمالية. خلال
المجاعة الرهيبة للأعوام 1866-1868 ، والتي تسببت في وفاة حوالي 500000 والتي
أهلك القبائل مثل كل الجزائريين ، دفع المقراني من أمواله
الشخصية شراء البذور لمساعدة مواطنيها على التعامل مع هذه الآفة
النقص الذي استمر من عام إلى آخر. ثم تلقى من المارشال
ماك ماهون التأكيد على أن الدولة ستعوضه عن نفقاته. لكن
ظهور النظام المدني في الجزائر بعد هزيمة 1870 و
إنشاء الثالث
وتساءل الجمهورية الدعم العسكري الذي كان
التخلص منها. هذا هو ما من شأنه أن يؤدي به إلى المعارضة والحرب ضد
النظام الذي كان قد خانه والتي أعطت العنان لشهية المستعمرين لل
"أراضي السكان الأصليين". هذا هو السبب الرئيسي الذي يفسر"وجه فولتي"
من المقراني ودخوله في الحرب.
منذ بداية عام 1871 ، اندلعت ثورات في عدة مناطق. سباهيس
من عين غتار (سوق أهراس) ، في شرق الجزائر ، رفض الانصياع للأمر
الصعود إلى فرنسا. وفقا للتقارير العسكرية ، فإن العديد من
إنهم ينتمون إلى الرحمانية-علاوة على ذلك ، فإن زاو إرما الرحمانية في الكاف (تونس) هي التي ستكون بمثابة ملجأ لهم بمجرد قمع ثورتهم. ال
14 فبراير ، أمر مقدم الرحمانية في منطقة الميليا
على خوان لمنع حصن الميليا. في نفس اليوم ، يذهب الحاج محمد المقراني إلى التمرد في منطقة المجنة. منذ ذلك الحين,
الحريق هو عام ويتم تضخيمه من قبل الدخول في تمرد لل
زاوية الصدوق (القبائل).
التمرد ، بتنسيق جيد من قبل الرحمانية ، ينتشر من الحدود
الجزائرية التونسية إلى بوابات الجزائر والجنوب على خط من
بوسة أوشدا في بسكرة. وهكذا ، في 21 و 22 أبريل 1871 ، وصل 20000 متمرد بالقرب
من الجزائر. بلدة ألما (بودواو) محاطة ، ثم أحرقت. ال
8 مايو ، واحدة من الشخصيات الرمزية للانتفاضة تقع في المعركة: في
خلال معركة وادي سوفلات (منطقة البويرة) ، قام محمد المقراني
طلقة قاتلة. تولى شقيقه بومزراق القيادة على الفور
المتمردون. ولكن بالفعل في نهاية مايو ، تحت ضربات الأعمدة الفرنسية
حشدت بأعداد كبيرة ، يتم الاستيلاء على بؤر التمرد واحدة تلو الأخرى
الآخرين بعد معارك عنف نادرة.
في 13 يوليو 1871 ، تم القبض على الشيخ أميزيان الحداد. حكم على
19 أبريل 1873 إلى خمس سنوات من السجن من قبل محكمة الجنايات في قسنطينة ، مات
في السجن بعد خمسة أيام من محاكمته. تم إدانة ابنه عزيز وإرساله
في السجن في كاليدونيا الجديدة. بومزراق المقراني ، اعتقل في
يناير 1872 ، سيعاني من نفس المصير. سيتم تقديم مئات المتمردين للمحاكمة و
غالبا ما يحكم عليهم بأحكام قاسية ، والتي سيخدمها الكثيرون في كاليدونيا الجديدة-حيث سيشارك بعضهم في قمع التمرد
كاناك من عام 1878 ، والتي سوف تكسب منهم العفو. الكثير لن يعود
أبدا ، بعد أن استقر بشكل دائم في كاليدونيا الجديدة. السكان
سيعاني المتمردون أيضا من حبس الحرب والغرامات التي
ستكمل عملية نزع الملكية والإفقار. رجال الدين من
كما سيتم إدانة الرحمانية بشدة ، بحيث تكون القبائل,
الذين شهدوا في 1850 و 1860 وحدة دينية معينة بفضل
إلى العمل من جماعة الإخوان المسلمين ، وسوف نرى انفجار المشهد الديني وعودة
في مقدمة المرابطين.
وهكذا هز التمرد العظيم عام 1871 النظام الاستعماري بشكل كبير ، دون
ومع ذلك ، إدارة للحد منه. في بداية القرن العشرين
القرن ال, الحركة الوطنية
من الذي يظهر سيحافظ على هذه المقاومة في الذاكرة ، ويعزز ويعبر عن نفسه
في الطرائق الحديثة التي ستقود الجزائريين إلى انتعاش
سيادتهم.