بعد أن أثبتت السنوات الأولى أنها قاتلة ، تم التركيز بسرعة
حول الحاجة إلى مكافحة الملاريا: كإجراء احترازي ، دون معرفة
لا يزال دور البعوض التي ازدهرت هناك في انتشار
المرض ، وتعهد المحتل العسكري لتطهير الاهوار عن طريق استنزاف لهم من قبل
القنوات. تمت أعمال التجفيف الأولى في عام 1833 و
استمر طوال القرن. جعلت المصارف من الممكن الحصول على 730 هكتار
مستنقعات بني خليل ، 600 على وادي تلتا. مستنقعات بوفاريك
تم تجفيفها بواسطة شبكة من القنوات ، وكانت بحيرة هالولا جزئيا
جفت من قبل استنزاف الضحلة. مائتي كيلومتر من قنوات التجفيف
تم تحقيقها.
تم تنفيذ هذه الأعمال بأموال الدولة. الممثل الأولي كان العبقري
الجيش (الذي سيتم استبداله من عام 1939 بخدمة الجسور و
الطرق). في عام 1843 ، سمحت خدمة خاصة من الجفاف أكثر
منهجي ؛ تم صنع القنوات الثلاثية والرباعية من قبل المستعمرين
على أرضهم. تم الانتهاء من جميع هذه الأعمال من خلال زراعة
الآلاف من أشجار الأوكالبتوس. وأصبحت مكافحة الملاريا أكثر فعالية بعد
اكتشاف عام 1880 لعملية المرض من قبل الطبيب العسكري تشارلز
لافيران (1845-1922) ، ثم تمركز في الجزائر ، ثم مع الاعتراف
عرض رسمي للدور العلاجي للكينين ، خلال مؤتمر الملاريا الذي عقد في
الجزائر عام 1881.
كانت أنظمة الزراعة الموجودة مسبقا في السهل متنوعة ، ولكن في
المهيمنة واسعة النطاق (دورة للماشية). الاستعمار تدريجيا
تحويل الزراعة إلى أشكال أكثر كثافة. هناك ، أيضا ، يتلمس طريقه
كانت عديدة: حاولنا زراعة القطن والكتان والأرز أو دودة القز
(تربية دودة القز). بالإضافة إلى الحبوب والأعلاف ، فإن المنتجات التي
التبغ والحمضيات والمحاصيل الزهرية (إبرة الراعي) ، وأكثر من ذلك ، أكدت الكرمة نفسها أخيرا. هذا ، امتد من عام 1870 ، المحتلة
في نهاية التاسع عشر
نصف المساحة الزراعية المفيدة في ميتيجا. باستثناء
استثناءات قليلة ، لم يكن الاستعمار الزراعي الأولي رأسماليا ، ولكن
مصنوعة من فلاحين فقراء ، تجذبهم دعاية الدولة من فرنسا. الفشل
كانت عديدة مثل النجاحات. على مدار القرن ، تقدم
الأدوات ، وحتى أكثر من ذلك ، أدت الطفرة في زراعة الكروم إلى
التركيز التدريجي للأرض في أيدي الملاك العظماء ، من خلال
خلق العدم أو عن طريق تجميع دفعات صغيرة. في عام 1900 ، تم حساب السهل
ثلاثمائة مزرعة استعمارية تزيد مساحتها عن 100 هكتار. في هذا التاريخ, ال
في قيمة ميتيجا اتخذت بعدا رأسماليا.
دعمت الخدمات اللوجستية العنصرين السابقين: "قرى
الاستعمار". كان الهدف هو توطين المستوطنين. لهذا ، كان من الضروري
قم بتجميعهم وتجهيزهم والإشراف عليهم. ومن هنا جاء تصميم قرى
الاستعمار ، الذي أشار إلى كل من النموذج الروماني والمعسكر
العسكرية. حاولنا بدوره صيغة المستعمرة العسكرية (بني مريد),
المستعمرات الحرة (سانت جول) ، المستعمرات الزراعية (العفرون),
المستعمرات البحرية (جان بارت). الذي فرض نفسه أخيرا ، من
1840 ، كانت قرية الاستيطان ، التي صممتها وخلقتها الدولة ، ألوتي إلى
المزارعين من القطاع الخاص المعينين محليا أو في الخارج. تلقى كل مشغل
قطعة أرض حضرية وقطعة أرض زراعية ، الأمر متروك له لتطوير أرضه.
تم تصميم محيطه على إطار متعامد ، مما يؤكد الرغبة في
السيطرة الإقليمية. الخلق الأول (إلى جانب قرى الساحل القريب
الجزائر) كان بوفاريك ، في موقع رمزي في وسط السهل ، الذي
بدأت بشق الأنفس في عام 1837 ، ثم توسعت تدريجيا. الاخير
تم إنشاء قرية لاب أوركروس البحرية في عام 1897. شبكة من القرى
منذ ذلك الحين ، قامت بتأطير السهل الزراعي.
في أعقاب الحرب العالمية الأولى ، تم النظر في ميتيجا
كرائد الاستعمار في الجزائر ، كما سيكتب الجغرافي
المستعمرة جوليان فرنك في عام 1928: "كان هذا السهل ، قبل قرن من الزمان ، مغطى بـ
مناطق مستنقعات كبيرة ، غير صحية للغاية ، قليلة السكان ، بالكاد مزروعة,
بدون جسور ، بدون طرق ، بل هو الآن الأكثر خصوبة ، والأكثر اكتظاظا بالسكان و
أغنى في كل الجزائر. [...] ميتيجة هي بالفعل منطقة الجزائر التي
كلف الوطن الأم معظم الدم والذهب. "إذا قرأنا الإنجازات في
في ضوء الرؤية الاستعمارية ، فإن الميزانية العمومية كبيرة بالفعل: الصرف الصحي
20000 هكتار من مناطق المستنقعات ، وإنشاء ثمانية وثلاثين قرية استعمارية ومئات المزارع الكبيرة ؛ النمو الديموغرافي
32000 نسمة في عام 1856 إلى 102000 في عام 1911 (بما في ذلك 44000 أوروبي و
58000 مسلم). في عام 1862 ، ربط خط سكة حديد الجزائر العاصمة بالبليدة.
لكن لا يمكننا أن ننسى أن هذا "التحسين" الشهير لم يكن
ممكن فقط من خلال الاضطرابات العميقة للمجتمع "الأصلي" 
موجود مسبقا: نزع ملكية الأرض قد أخذ 80٪ من أراضيهم من
السكان الأصليون أو الحضريون أو الريفيون ؛ كان النزوح من الريف وحشيا ؛ والسكان
اقتصرت المخلفات المحلية على" جوربيس "و" القرى
الزنوج". لا يوجد مكان آخر في المغرب العربي هو نزع ملكية السكان المحليين
لم تصل إلى هذا الحجم في ذلك الوقت. وهو في ميتيجا ، الإقليم الأول
استغلالها مع طريقة من قبل المستعمرين الفرنسيين ، أن هذا الأخير جعل بهم
الأسلحة الأولى في الجزائر: اكتشفوا الواقع الجزائري هناك ووضعوا
تطوير الإجراءات التشريعية والأراضي والإدارية التي ستسود
ثم إلى حد كبير في الاستعمار الزراعي لبقية البلاد. حتى لو كان بعض
وبعد ذلك تكون قادرة على التعلم من هذه التجاوزات والحد من آثار سياسة
من كان غير مدرك تماما للواقع الجزائري.