المرأة الفرنسية, [...] لم أقصد بأي حال من الأحوال تبني موقف معاد لفرنسا
وأود أن أوضح أنه لا يمكن أن يكون هناك سؤال لجامعة الدول العربية
لاتخاذ إجراءات فورية. »
كيفية تفسير هذه السياسة في تعرجات? تحت هذه مختلفة
تصورات لإلحاح قضايا شمال أفريقيا ، نجد الأولويات
واهتمامات الدول الأعضاء المختلفة: تم استيعاب مصر في
مراجعة المعاهدة مع المملكة المتحدة ، كان العراق مهتما بميثاق
الأمن. كان هناك أيضا صراع على النفوذ بين العواصم الكبرى
العرب ، وكلها حريصة على قيادة وتشكيل الدوري الذي ، وقعوا بين اثنين
البولنديون ، حافظوا على مسار معتدل. من ناحية ، المصالح الوطنية للولايات
الأعضاء ؛ من ناحية أخرى ، القوميين المغاربيين الذين كانوا يسعون إلى
مواصلة أنشطتهم دون السماح لأنفسهم أن تحول من اثنين من عظيم
الأهداف: تشجيع الدول العربية على التسجيل " في أقرب وقت ممكن السؤال
شمال أفريقيا على جدول أعمال أعمال الأمم المتحدة" وتحقيق
هدف الاستقلال.
تدريجيا ، كان الحماس لجامعة الدول العربية قد أفسح المجال
إلى خيبة الأمل. ولا العمل الذي قام به مكتب المغرب العربي ، الذي تم إنشاؤه في
فبراير 1947 وإعادة تجميع الأحزاب القومية المختلفة (الدستور الجديد لـ
تونس ، حزب الشعب الفلسطيني-متلد للجزائر ، الاستقلال للمغرب ...) ، ولا أن من
لجنة تحرير المغرب العربي تأسست عام 1948 برئاسة الأمير عبد الكريم
الخطابي ، لم يشجع جامعة الدول العربية على الدفاع بحماسة
الاستقلال. لتهدئة نفاد صبر القوميين والعصبة و
كان القادة العرب راضين عن تبني خطاب عربي ، في بعض الأحيان
يرافقه تدابير رمزية. وبالإضافة إلى ذلك ، فإن مكتب المغرب العربي ومكتب
لجنة تحرير المغرب العربي ، التي كانت تعمل كهيكل
لإعادة تجميع القوميين ، دون تنسيق حقيقي بين مختلف
الحركات ، عانت من انقسامات عميقة. المحاذير من
انتهت فرنسا وهزيمة الدول العربية في فلسطين عام 1948 بالإبادة
كل الجهود.
بعد حرب عام 1948 ، تم تخصيص جميع جلسات العصبة لـ
فلسطين. في عام 1949 ، لم تتناول العصبة حتى مستقبل القضايا
في شمال أفريقيا. ملاحظة من كواي دورسي من يناير 1949
أكد: "لم تعد فرنسا مضطرة للخوف من التدخل الأجنبي في جنوب إفريقيا
الشمال. [...] وقال نوري ، رئيس المجلس العراقي ، إنه يرى أنه من الضروري إحضار
الجهد الرئيسي ليس ضد فرنسا ، ولكن ضد الخطر الشيوعي.