"زاك أوشت" تعني حرفيا "النقاء ؛ العدل ؛ النزاهة والصدق". في
المصطلحات القانونية الإسلامية ، كلمة " زكā " يستخدم لواحدة من أهم
فرض الضرائب المفروضة على ثروة المسلمين المستمدة من
الموارد الطبيعية التي أعطاها الله لهم. معناها الحرفي يعني
أنه من خلال دفع زكاة ، يقوم المرء بتطهير ثروته من خلال مشاركة بركة الله مع أعضاء الأمة الأقل حظا. ثروة من
الشخص الذي لا يدفع زكا هو نجس وملوث بحصة
الفقراء والمحتاجين.
واحدة من الطرق التي وصفنا قيمة بسيطة على ما يبدو
الشيء هو من خلال مقارنتها إلى عنصر معروف جيدا لقيمته. في ال
القرآن ، الله ، سبحان الله و تالا ، يستخدم أيضا هذه الطريقة للتأكيد
بعض القيم الإسلامية: كلما أراد أن يظهر أهمية
القضية ، وقال انه يجمع بين ذلك مع شيء الذي هو معروف جيدا أهمية
إلى المسلمين. و لکن لا یمکن أن یکون من حق الله على الإنسان ، و لکن لا یمکن أن یکون
فضيلة معروفة في الإسلام ؛ ومن المعروف باسم "عمود الدين".
وبالمثل ، استخدم الله الزكاة كرمز لحقوق البشر على بعضهم البعض. من أجل إظهار أهمية الوفاء
حقوق البشر ، في كثير من آيات الله في الجمع بين
ترتيب سالت مع ترتيب دفع زك.
جميع البنود من زك أورت ترتبط بالموارد الطبيعية للأرض.
فهي ليست خلق الإنسان بل بركات الله. لذلك من خلال دفع الزكاة ، نشكر الله من خلال مشاركة بركاته مع البشر الآخرين;
كما نظهر اهتمامنا بالفقراء والمحتاجين. الإمام علي بن
قال أبي تي أوشليب (أ.س.) ,
"سبحانه وتعالى جعلت كلā زك obligatory واجبة حتى انه قد اختبار
الأغنياء وإعالة الفقراء. إذا دفع الناس زكا من
ثرواتهم ، لن يكون أحد فقيرا بعد الآن... "
وفقا لمدرسة الفكر الشيعية ، يقتصر زك أوخت على العناصر التسعة التالية:
طاء-العملات المعدنية:
1. عملات ذهبية. 2. عملات فضية.
ثانيا-الماشية:
3. الماعز والأغنام. 4. الأبقار.
5. الجمال.
ثالثا-المحاصيل:
6. القمح. 7. تواريخ.
8. الشعير. 9. الزبيب.
هذه هي البنود التسعة التي زك إرت هو و إرجيب. في هذه المرحلة من
مناقشة ، ونحن لن ندخل في تفاصيل القواعد لشرح كم
يصبح و أوشجيب على أي بند في أي وقت. سنذكر فقط بعض
تفاصيل حول زك أوخت على المحاصيل.
يصبح الزكاة على المحاصيل واجبا فقط عندما يصل الإنتاج إلى
الحد الأدنى للشيكل (المبلغ أو الكمية المحددة التي يصبح عليها الزكاة). شيكل شيكل لكل من المحاصيل الأربعة المذكورة أعلاه هو
846 ك. ز. حتى إذا كنت تنتج أقل من 846 ك.ز. من القمح ، ثم ليس هناك زكاة عليك.
يعتمد المبلغ الذي يتعين عليك دفعه كضريبة زكية على الطرق
تستخدم لسقي المحاصيل:
* إذا كانت المزرعة تسقى بالنهر أو بالمطر ، فعليك أن تدفع
10٪ من إجمالي المحصول.
* إذا تم سقي المزرعة عن طريق سحب المياه من بئر أو باستخدام
الآلات الحديثة ، ثم عليك أن تدفع 5 ٪ من إجمالي المحصول.
حتى إذا كنت تنتج 100 ، 000 ك.ز. من القمح وكنت قد تسقى بك
مزرعة من خلال نهر قريب ، ثم عليك أن تدفع 10 ، 000 ك.القمح كما
زاك أوخت. ولكن إذا كنت تستخدم التكنولوجيا الحديثة لسقي مزرعتك ، فأنت
يجب أن تدفع 5000 ك. قمح كزكاة.
إلى جانب ليو المذكورة أعلاه على الموارد الطبيعية في الإسلام
قدم زكت المشتركة لجميع الأثرياء بمناسبة
عيد الفطر ، الاحتفال الذي يحدث بعد نهاية شهر رمضان.
يعرف هذا الزكاة باسم زك الفطر.
نعني بكلمة" ثري " أي شخص يمكنه توفير النفقات اللازمة لنفسه ومعاليه لمدة عام.
يعتمد المبلغ الواجب دفعه على عادات الأكل وعدد من يعولهم. على المرء أن يدفع ثلاثة كيلوغرامات من القمح أو الأرز (أو
القيمة السوقية) نيابة عن نفسه وعن كل من يعولهم. حتى إذا كان
شخص لديه زوجة وثلاثة أطفال ، ثم انه يجب دفع خمسة عشر كيلوغراما من
القمح أو الأرز ، أو قيمته النقدية.
تصبح مستحقة عشية عيد الفطر ويجب دفعها قبل واحد
ينفذ سالت خاص من ' إيد. هذا الزكاة يجب أن تدفع للفقراء و
المحتاجين بحيث أنها قد تكون قادرة على المشاركة في السعادة والفرح من
يوم عيد الفطر.
تعتبر جميع أشكال الصدقة الأخرى سنة زكاة أو سنة
صدقة. وقد تم بالفعل مناقشة مستويات الخيرية التطوعية في
الدرس السابق. هنا أود أن أذكر سنة أخرى من السنة: إذا اشترى رجل أعمال بضائع معينة للاستثمار وبقيت في مخزونه لمدة عام كامل ، فمن المستحسن أن
يجب دفع الزكاة على تلك البضائع المعينة بمعدل 2.5 ٪ من
قيمتها السوقية. لا تنطبق هذه التوصية إلا إذا كانت قيمة
هذه البضائع تساوي على الأقل 69 جراما من الذهب.
يتم استخدام الإيرادات الناتجة عن ضريبة الزكاة في ما يلي
الأشخاص والمشاريع:
1. الفقراء: الشخص الذي لا يكسب ما يكفي لتغطية نفقات السنة لنفسه وعائلته.
2. المحتاجين: شخص فقير يائس لدرجة أنه يتوسل له
الاحتياجات.
3. أولئك الذين هم في الديون: يمكن مساعدة الشخص الذي هو في الديون وليس لديه القدرة على سدادها من صندوق زاك أومت للدفع
من الدين.
4. في سبيل الله: يمكن أيضا تمويل مشروع يمكن تصنيفه على أنه "في سبيل الله" من قبل صندوق الزكاة.
وهذا يشمل بناء الطرق والجسور والمستشفيات والملاجئ ل
الفقراء والمساجد والمدارس الدينية والمنشورات الدينية و
المشاريع الأخرى التي تسهم في تحسين المجتمع في
جنرال.
5. الطريق-فار: المسافر الذي نفد من المال ، وبالتالي ، لا يستطيع العودة إلى منزله ، يمكن أن يساعده صندوق زاك أورت.
6. هؤلاء الفقراء غير المسلمين الذين تميل قلوبهم نحو الإسلام
و / أو المسلمين. الإسلام يسمح باستخدام الزكاة لكسب النوايا الحسنة لغير المسلمين الضعفاء ماليا الذين يجد المرء ميلا نحو دين الإسلام أو نحو مسلم
الناس.
7. الزكاة-جامعي: أجور أولئك الذين يعملون في دائرة الإيرادات في حكومة إسلامية لجمع الزكاة يأتي
من عائدات زك أوكت نفسها.
8. العبيد: الإسلام يسمح باستخدام الزكاة لشراء العبيد بالترتيب
أن يحررهم في سبيل الله.
هذه القائمة مبنية على الآية التالية من القرآن: "الصدقات
فقط للفقراء ، المحتاجين ، أولئك الذين يعملون (لجمع)
هؤلاء الكفار الذين نزلت قلوبهم إلى الحق,
العبيد ، المدينون ، في سبيل الله ، والمسافر. هكذا يفعل
الله أمر. الله عليم ، حكيم.” (9:60)