بين عامي 1954 و 1962 ، كانت الجزائر موضوعا مهما للاهتمام الدولي. في
وبصرف النظر عن الأخبار حرق القتال ، تبلورت الحرب العديد من
التغييرات العميقة التي أثرت بعد ذلك على الساحة العالمية. وبالإضافة إلى ذلك ، فإن
كان قادة جبهة التحرير الوطني يعتادون أكثر فأكثر على الأضواء
الدولية: المناقشات المكثفة التي دارت حول الجزائر خلال
ما يقرب من ثماني سنوات أقنعهم بأنهم لا يزال لديهم " دور
الطليعية " للعب في الحياة الدولية بعد الاستقلال. في عام 1962,
احتفظت الجزائر ، التي أصبحت دولة مستقلة ، بالعديد من عاداتها
منظمة ثورية عبر وطنية ، رحبت بالمتطرفين و
الرفاق في جميع أنحاء العالم ، وساعد عن كثب الحركات التخريبية و
القوميون من أفريقيا والشرق الأدنى (وحتى من أوروبا وأمريكا
من الشمال). كما قال الصحفي البولندي ريزارد كابوسينسكي (1932-
2007) ، التي لم يكن العالم غريبا عليها ، كانت الجزائر " الدولة المحورية للثالث
العالم, [... ملاذ للمقاتلين والمظلومين من جميع أنحاء العالم
مثال للقارات غير الأوروبية ، نموذج ملهم ومضيء".
ولهذا السبب تقدم لنا الجزائر وجهة نظر لا تضاهى
حول التأثير الدائم للحرب الباردة على التاريخ الحديث للعالم في
التنمية ، وعلى توطيد الحركة المناهضة للنظام المعولمة –
وغالبا ما تكون عنيفة - والتي كانت لتصل إلى ذروتها في أواخر 1960 و
في عام 1970.