يمكن اعتبار الأساليب المستخدمة بحق على النحو التالي
ثورية ، لأنها تشمل ، على وجه الخصوص ، الإرهاب و
حرب العصابات. استهدف الإرهاب أولا المسلمين بشكل رئيسي ، من أجل
ثنيهم عن التعاون مع السلطات الفرنسية أو تجنيدهم تحت
التهديد ، من أجل أيضا لفرض الخوف من التعليمات المعطاة
إلى السكان ، مثل الامتناع عن التبغ أو المشروبات الكحولية.
قريبا جدا هاجم الإرهابيون الممتلكات ، وأحيانا حياة
شعب فرنسي معزول في الريف أو قليل جدا في قرى
الاستعمار. وكان الهدف الذي يتعين تحقيقه لحملهم على اللجوء في
المدينة ، أو حتى لمغادرة الجزائر ، أو لدفع مبالغ ف. ل. ن.
مهم في بعض الأحيان. لهذا الغرض ، كانت التهديدات أو التحذيرات
سلمت إلى الأطراف المعنية ؛ إذا لم يأخذوا ذلك في الاعتبار ، فإن
قطعان ، ونحن اعادوا أسفل أشجار الفاكهة أو هاجمنا حياة
الإنسان. حتى أننا جئنا لتدمير المدارس في وقت مبكر.
كان من المستغرب إذا كانت الأهداف المقصودة تماما
المحدد: لفترة طويلة النضال يوما بعد يوم ضد الفرنسيين ، و
مشاكل التنظيم والكفاءة تفوق بكثير
أسئلة العقيدة. إنه عادل فقط إذا وجدنا بعض المؤشرات على هذا
نقطة في منصة عدادات سومام في أغسطس 1956. المذهب
ثم هو قبل كل شيء سلبي: "العقيدة واضحة. الهدف إلى
لتحقيق الاستقلال الوطني. الطريق هو الثورة من قبل
تدمير النظام الاستعماري " 1 وعلاوة على ذلك ، يتم تحديد أن النضال
تشارك هو " النضال من أجل ولادة جديدة للدولة الجزائرية في شكل
جمهورية ديمقراطية واجتماعية. . . ضمان صحيح
المساواة بين جميع المواطنين من نفس الوطن ، دون تمييز. "ال
سوف تكتيكات فل تتكون ، لا يزال يقال ، من " الاعتماد في أكثر من ذلك
خاصة على الطبقات الاجتماعية الأكثر عددا ، الأكثر فقرا ,
الأكثر ثورية ، الفلاحين ، العمال الزراعيين., ."وفكرة
يشار إلى الإصلاح الزراعي. نجد أخيرا هذا المؤشر المثير للاهتمام ;
"الخط الفاصل للثورة لا يمر بين
الطوائف الدينية التي تسكن الجزائر ، ولكن بين ، من جهة ، و
أنصار الحرية والعدالة والكرامة الإنسانية ، ومن ناحية أخرى,
المستعمرون ومؤيدوهم ، بغض النظر عن دينهم أو
الحالة الاجتماعية. "إذا كانت هذه الجمل القليلة بالكاد تجعل من الممكن تحديد ما
أن المقاتلين الجزائريين أرادوا أن يكونوا ، يشيرون جيدا إلى ماذا
أنهم لا يريدون أن يكونوا: لم ينووا العودة بحتة و
ببساطة إلى دولة إسلامية تقليدية ، ولكن لتشكيل مجتمع
جديد ويهتمون بتطلعات الجماهير الشعبية.