تعكس البيانات الشهرية الخاصة بحيازات الأوراق المالية طويلة الأجل، فضلاً عن الجدول الشهري الخاص بالمالكين الأجانب الرئيسيين لأوراق الخزانة، الحيازات الأجنبية من الأوراق المالية الأمريكية التي تم جمعها في المقام الأول على أساس بيانات الحضانة. وتساعد هذه البيانات في توفير نافذة على الملكية الأجنبية للأوراق المالية الأمريكية، لكنها لا تستطيع أن تنسب حيازات الأوراق المالية الأمريكية بدقة كاملة. على سبيل المثال، إذا تم الاحتفاظ بأوراق مالية من وزارة الخزانة الأمريكية تم شراؤها من قبل مقيم أجنبي في حساب وصاية في دولة ثالثة، فلن تنعكس الملكية الحقيقية للأوراق المالية في البيانات. كما أن بيانات الحفظ لن تنسب بشكل صحيح سندات الخزانة الأمريكية التي يديرها مديرو المحافظ الخاصة الأجنبية الذين يستثمرون نيابة عن المقيمين في بلدان أخرى. بالإضافة إلى ذلك، قد تحتفظ الدول الأجنبية بالدولارات والأصول الأمريكية الأخرى التي لم يتم تسجيلها في بيانات TIC. ولهذه الأسباب، فمن الصعب استخلاص استنتاجات دقيقة من بيانات TIC حول التغيرات في الحيازات الأجنبية من الأصول المالية الأمريكية من قبل البلدان الفردية.

بيانات جديدة عن التغيرات في تقييم حيازات الأوراق المالية طويلة الأجل

كما تم الإعلان عنه الشهر الماضي، بدءًا من هذا الإصدار، يبدأ نظام الخزانة الدولية لرأس المال (TIC) في الإبلاغ عن تغييرات التقييم الشهرية في حيازات الأوراق المالية طويلة الأجل.  البيانات متاحة على موقع وزارة الخزانة هنا .

تُظهر الجداول 1 و2 و3 المتعلقة بالحيازات الشهرية من الأوراق المالية الآن تغيرات في التقييم تعود إلى فبراير 2023. وتظهر البيانات الجديدة إجمالي التغيرات الشهرية في القيمة السوقية العادلة للحيازات التي تنتج فقط عن التغيرات في أسعار الأوراق المالية المحتفظ بها.

لا يوجد أي تغيير في البيان الصحفي الشهري لـ TIC أو التقارير الشهرية حول المطالبات والالتزامات المصرفية والمشتقات المالية ومطالبات والتزامات الشركات غير المالية.