من بين العقارات التي كانت تستهدف العقارات ، الخصائص تحت
إنشاء حبوس-مجمع كبير من المباني والحدائق بما في ذلك
شكلت إيرادات الإيجار الأساس الاقتصادي للكثيرين
كانت المؤسسات الحضرية ، وخاصة الدينية منها-أول من ادعى.
ليس من قبيل المصادفة أنه في نفس يوم إنشاء إدارة
المجالات ، أمر مرسوما المرفق إلى المجال من كل هذه
بضائع. على الرغم من أنه تحت ضغط السلطات الدينية الإسلامية ، فإن
لم تتم الموافقة على المرفق الأول رسميا ، وكان في الواقع أن يكون
تتحقق في الميدان من خلال عمل مكثف من التسجيلات و
الترتيب في اللغة العربية بناء على تصريحات مديري المؤسسات
المعنية ، وبالتالي ملزمة لإتاحتها للمجالات حالة هذه
خصائص ودخلهم. الكتلة الوثائقية الناتجة عن هذه الإجراءات من
التعداد, أبقى في الصندوق العثماني, كان من المقرر استخدامها لتحديد
على وجه التحديد تراث واسع أن التدابير المتتالية جعلت من الممكن
"تحرير" بالكامل لصالح الاستعمار. كما تم الاتفاق عليه في عام 1898
المستشار العام للجزائر جوزيف فرانس إرموا أوميرات ، " في عام 1842 ، الملكية
كانت العقارات في مدينة الجزائر وضواحيها مملوكة إلى حد كبير
من قبل الدولة والأوروبيين ، بينما في عام 1830 وجدنا أنه تقريبا
حصريا في أيدي المسلمين".
هذه العملية ، السريعة والراديكالية ، لم تكن انقلابا بسيطا للقوة
ولكن ، في سياق المناقشات المتناقضة والحيوية داخل السلطات
الاحتلال فيما يتعلق بمعاملة الممتلكات ووسائل الوصول إليها,
نتيجة إعادة تأهيل حقيقية لممتلكات حبوس. لا الجمهور ولا
خاصة ، تندرج هذه الممتلكات تحت فئة الممتلكات المشتركة وغير القابلة للتصرف
في الاقتصاد الجزائري. كما لاحظ حمدان خوجة (1773-1842) ,
عضو المجلس البلدي للجزائر العاصمة بعد الاحتلال) ، الذي كان من خلال عناوينه المتعددة لوزارة الحرب ، المارشال سولت ، أشهرها
المتحدث باسم الاحتجاج الجزائري ، " لا السيادة ، ولا القاضي ، ولا المفتي لديهم
الحق في التصرف فيه. هذا من أجل مصلحة الجميع ولا يمكن لأحد تغيير هذا الترتيب
الأشياء". لتأييد هذه الفئة ، علاوة على ذلك مألوفة للقانون
الفرنسية (في صورة الكومونيات ، على سبيل المثال) ، كانت ستعود للاعتراف
الحقوق المرتبطة بالانتماء المحلي ، بما يتعارض مع هدف التبرير
في القانون مزايا الاستعمار. من خلال الشروع في تسجيل
تراث كل مؤسسة وهبت مع حبوس ، والمجالات المرفقة
استقلاليتهم وجعلهم مؤسسات عامة ؛ تراثهم
وجد حبوس أنفسهم بدورهم معاد تأهيلهم. هذا التحول لم يضع
يعرض للخطر فقط الاقتصاد الديني والخيري الذي هذه الإرث
شكلت حتى ذلك الحين حجر الزاوية. كان عليه أن ينزع الشرعية بشكل دائم
ممارسات الحيازة والإرسال المتأصلة في مؤسسة حبوس ، و
الربح من كامل فقط ، كامل والممتلكات القابلة للتحويل ، فقط قادرة على خدمة
أغراض الاستعمار.