قاس: النضال من أجل السلام في الشرق الأوسط
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
التعديلات المعلقة معروضة في هذه الصفحة غير مفحوصة
فيلم قاس: النضال من أجل السلام في الشرق الأوسط المعروف أيضاً باسم : قاس: النضال من أجل السلام في إسرائيل وثائقي تم إنتاجه من قبل مجموعة المناصرة لإسرائيل والمهتمة بتشكيل وحماية صورة إسرائيل في وسائل الإعلام المختلفة. تم إنتاجه عام 2003 ويتناول أسباب حدوث الانتفاضة الثانية الفلسطينية ويعزو أسبابها إلى فشل الجانب الفلسطيني في تعليم ونشر ثقافة السلام والتعايش المشترك والحض على الكراهية. الفيلم من إنتاج رافائيل شور وإخراج وين كوبينغ وهو تأليف مشترك بينهما.