أيضًا وجهة نظرها الخاصة بشأن أخلاقيات الذكاء الاصطناعي، حيث قامت بإنشاء مبادئ الثقة والشفافية لمساعدة العملاء على فهم أين تكمن قيمها في المحادثة حول الذكاء الاصطناعي. لدى IBM ثلاثة مبادئ أساسية تملي نهجها في تطوير البيانات والذكاء الاصطناعي، وهي:

    الغرض من الذكاء الاصطناعي هو زيادة الذكاء البشري. وهذا يعني أننا لا نسعى إلى استبدال الذكاء البشري بالذكاء الاصطناعي، بل نسعى إلى دعمه. وبما أن كل ابتكار تكنولوجي جديد يتضمن تغييرات في العرض والطلب لأدوار وظيفية معينة، فإن شركة IBM ملتزمة بدعم العاملين في هذا التحول من خلال الاستثمار في المبادرات العالمية لتعزيز التدريب على المهارات حول هذه التكنولوجيا.
    البيانات والأفكار تنتمي إلى منشئها. يمكن لعملاء IBM أن يطمئنوا إلى أنهم وحدهم يملكون بياناتهم. لم ولن توفر شركة IBM للحكومة إمكانية الوصول إلى بيانات العملاء لأي برامج مراقبة، وتظل ملتزمة بحماية خصوصية عملائها.
    يجب أن تكون أنظمة الذكاء الاصطناعي شفافة وقابلة للتفسير. تعتقد شركة IBM أن شركات التكنولوجيا بحاجة إلى أن تكون واضحة بشأن من يقوم بتدريب أنظمة الذكاء الاصطناعي الخاصة بها، وما هي البيانات المستخدمة في هذا التدريب، والأهم من ذلك، ما الذي تم إدخاله في توصيات الخوارزميات الخاصة بها.

قامت شركة IBM أيضًا بتطوير خمس ركائز لتوجيه التبني المسؤول لتقنيات الذكاء الاصطناعي. وتشمل هذه:

    القابلية للتفسير: يجب أن يكون نظام الذكاء الاصطناعي شفافًا، لا سيما فيما يتعلق بما تم إدخاله في توصيات الخوارزمية الخاصة به، باعتبارها ذات صلة بمجموعة متنوعة من أصحاب المصلحة الذين لديهم مجموعة متنوعة من الأهداف.
    العدالة: يشير هذا إلى المعاملة العادلة للأفراد أو مجموعات الأفراد من خلال نظام الذكاء الاصطناعي. عندما تتم معايرته بشكل صحيح، يمكن للذكاء الاصطناعي أن يساعد البشر في اتخاذ خيارات أكثر عدالة، ومكافحة التحيزات البشرية، وتعزيز الشمولية.
    المتانة: يجب الدفاع بشكل فعال عن الأنظمة التي تعمل بالذكاء الاصطناعي ضد الهجمات العدائية، وتقليل المخاطر الأمنية وتمكين الثقة في نتائج النظام.
    الشفافية: لتعزيز الثقة، يجب أن يكون المستخدمون قادرين على رؤية كيفية عمل الخدمة، وتقييم وظائفها، وفهم نقاط القوة والقيود الخاصة بها.
    الخصوصية: يجب أن تعطي أنظمة الذكاء الاصطناعي الأولوية وتحمي حقوق خصوصية المستهلكين وبياناتهم وتقديم ضمانات صريحة للمستخدمين حول كيفية استخدام بياناتهم الشخصية وحمايتها.
