خشيت السلطات والمراقبون من أن المهاجرين من الطبقة العاملة
تستنفد بسرعة مدخراتهم الضئيلة وتصبح تعتمد على
مساعدة الدولة. أو أنها تفتح مؤسسات الشرب أو
مؤسسات ذات طبيعة" غير أخلاقية". تم استنكار هؤلاء المهاجرين على النحو التالي
"المغامرين " و" المضاربين " تسعى لجعل ثروة في
العقارات أو في جميع أنواع الشركات الصغيرة ، بدلا من التطلع إلى
التثبيت الدائم على الأرض. لم تكن هذه المخاوف دائما بدون
مؤسسة. في عام 1846 ، من بين 109400 أوروبي في الجزائر ، كان 16422 فقط
عاش في الزراعة ، بينما كان هناك ما لا يقل عن 1500 مدين
من المشروبات أو التبغ. من بين هؤلاء المهاجرين ، كان معدل الدوران مرتفعا أيضا,
حتى لو كان لا يزال من المستحيل تحديد ذلك.
ومن المفارقات أن هيمنة المهاجرين من الطبقة العاملة
السياسات التي نفذتها السلطات الاستعمارية: أولويتها
ثم كانت الحرب ضد عبد القادر والأشغال العامة الجارية
تحتاج بالضبط المناورات والحرفيين. عندما وزير الحرب ، في
1838 ، اقترح ممرات مجانية على قوارب الدولة لجذب
المهاجرين في الجزائر ، ومعايير الحصول على أكثر تعكس هذه الاحتياجات
من التفضيل الأيديولوجي للمستوطن المزارع. كان المهاجرون
تم اختياره للمهارات التي يمكن أن يجلبها إلى مواقع البناء المدني و
العسكرية. سعى المحافظون متروبوليتان لإغواء العمال من قبل
الإعلان عن الرواتب المرتفعة المدفوعة في القطاعات المرغوبة. ال
من ناحية أخرى ، قدمت برامج" الاستعمار الرسمي " تنازلات
لأولئك الذين استوفوا معايير مالية معينة ، وفي
1830 و 1840 ، تم الاستيلاء على أكثر من 364000 هكتار من الأراضي الزراعية
للاستعمار الأوروبي. ولكن ، في سياق حرب
الفتح وعدم اليقين من السيطرة الفرنسية وتركيز الوظائف
كان الأوروبيون يتقاضون أجورا جيدة في المراكز الحضرية ، وكان عدد قليل نسبيا
يستقر الكثيرون في الريف.
في الوقت نفسه ، كانت السلطات الاستعمارية تسعى جاهدة للسيطرة على
الهجرات الحرة. الجهود المبذولة لإغلاق البلاد للفقراء ، و
المخالفين والمواضيع خاطئة ، ومع ذلك ، لم تتوقف عن التحايل ، والكثير
في أوروبا مما كانت عليه في شمال أفريقيا. مرسومين (15 نوفمبر 1830 و
25 أبريل 1831) يطلب من الوافدين الجدد تقديم جواز سفر و
للحصول على تصريح إقامة عند وصولهم إلى الجزائر ؛ حظروا
قباطنة القوارب لاتخاذ أو النزول الركاب الذين ليس لديهم
وثائق مستهدفة من قبل السلطات الفرنسية. ولكن الحدود التي يسهل اختراقها من
الجزائر ، الممارسة الواسعة النطاق للملاحة الساحلية وعدم فعالية الضوابط جعلت من المستحيل احتواء الهجرة غير الشرعية. بالإضافة إلى ذلك ، في
فرنسا وأماكن أخرى في أوروبا ، ساهمت السلطات نفسها في
المشكلة عن طريق تزوير شهادات الأخلاق تهدف إلى منع
"غير مرغوب فيه" للحصول على جواز سفر للجزائر. السلطات الاستعمارية
استمر لا أقل – وأنه لم يكن حتى عام 1862 ، عندما الاستيعاب
بدأت الإدارية وعندما سقط جواز السفر الداخلي
التقادم في العاصمة الفرنسية ، بحيث يتم التخلي عن شرط جواز السفر.
بعد عام 1848 ، تحولت العمليات العسكرية إلى الصحراء و
منطقة القبائل ، تسارع مصادرة الأراضي وبيعها ، والاستعمار
امتدت. من الواضح أن هذا السياق لم يخلو من التأثير من حيث
الهجرة والاستيطان. جذبت المستعمرات الزراعية عام 1848
الآلاف من المستوطنين الجدد ، وفي 1850 ، تم تحرير "كانتون"
مساحات شاسعة. أعطت الإمبراطورية الثانية (1852-1870) دفعة قوية
الممرات الحرة من أجل توفير العمالة للشركات التي
تم تكليفه ببناء السكك الحديدية والبنية التحتية الأخرى. في
الصرف ، وقد استفادت هذه الشركات من امتيازات الأراضي الضخمة,
التي كانوا مسؤولين عن ملء. ونتيجة لذلك ، فإن سكان أوروبا
تضاعف وزادت حصة الأوروبيين المقيمين في البلديات الريفية من 35 %
بنسبة 50٪. في الوقت نفسه ، كان هؤلاء المستعمرون "كريوليزينغ" أنفسهم. معدل المواليد
بدأ يتجاوز معدل الوفيات ، وبين عامي 1856 و 1872 ، الحصة
تضاعف عدد الأوروبيين المولودين في الجزائر ، ليصل إلى نسبة اثنين إلى خمسة.
بقي الأوروبيون مركزين في أهم المدن-في
على وجه الخصوص الجزائر العاصمة وهران-والمناطق المحيطة بها ، لكنها كانت تقترب وأقرب
المزيد من المثل الاستعمارية. الثورات الجزائرية التي أعقبت ظهور
الثالث
الجمهورية ، في عام 1870 ، عكست التوسع الهائل لهذه المستوطنة
وتأثيرها المدمر على مجتمع السكان الأصليين.