حزب العدالة والتنمية ، ومجموعة إعادة الإعمار ، ودائرة التوقيت الصيفي 3 تعتقل المسؤولين والناشطين
سكان البلدة في المنطقة. على الرغم من أنه لعب دورا ثانويا نسبيا ، إلا أن زعيم الكشافة الإسلامية الجزائرية في منطقة القبائل ، صلاح
لوانتشي ، لا تهرب من الشبكة. رئيس منطقة
در الميزان ، مهند أوشيش ، بعد أن مرت على اعتراف تحت
التعذيب ، وتأثير التعادل الأحمر يتوقف عن العمل لصالح رئيس
حي هاليت ، كاتب تيزي وزو المعترف به ، الذي تم القبض عليه.
في الواقع ، في ليلة 22 مايو ، اعترضت الشرطة وكيل
تم إرسال الاتصال في حالات متطرفة إلى بويرة من قبل أوشيش ، " الرئيس
إلى الحصان الأبيض " 1 ، الرئيس المحلي الخلاب لاتفاقية السلام الشامل ، و
وجدت عليه الأمر المصاغ بطريقة تصويرية: "لا تذبح الثور!"ونتيجة لذلك ، فإن رئيس مع الحصان الأبيض هو
تم الاستيلاء عليها وتعذيبها. بالنسبة للأوشيش الشجاع والشجاع ، فإن الاستمرارية التاريخية للمقاومة تأخذ الشكل النبيل
حصان. مما لا شك فيه أن الخيال يديم سمعة
الأصيل النوميدي الذي لم يكسر زخم الجحافل فقط
جعل الرومان ولكن تألق من السباقات عربة أن رؤساء و
نظم النبلاء الرومان لتسلية الصغار
الناس.
هذه الاضطرابات ، والتي تؤثر على هياكل الحزب و ، في
نحن ، الشركة ، نفرض على فريقنا مسؤولية
إعادة تنظيم وتولي مسؤولية منطقة القبائل الكبرى. نحن
يتم قطع تماما من الجزائر العاصمة ، وعلى أي حال لا يوجد
الكثير مما يمكن توقعه من الإدارة-في مايو 22, فقدتها
الاستفادة من خلال التخلي عن الضوابط. كان ترتيب الانتفاضة
فاجأ وأخاف النشطاء ، هزهم الأمر المضاد أيضا
بعنف. صحيح أن الكثيرين يشعرون بالارتياح لأن الظروف
من عدم الاستعداد كانت واضحة جدا. ولكن كيف تقبل ذلك في
أن نجعل بكل سرور وإلغاء القرارات التي هي
تكشف, على مستوانا, لذلك محفوفة كارثي مع العواقب? ومع ذلك ، سيكون فريقنا قد استفاد منه على الأقل: إنه
لم يعد يؤمن بالقوة المعجزة للجزائر. اضطر للطيران من وجهة نظرنا
أجنحة الخاصة ، ونحن سوف تصبح أكثر انتباها إلى واقع محتدما من المجتمع الذي يسعى للتعبير عن نفسه ، من الشباب الذي
في محاولة للحصول على المنظمة.
سوف نتعلم قريبا ما حدث في بقية البلادفي الواقع ، قليلا ، باستثناء صيدا ، في جنوب أورانايس ، حيث قاعة المدينة
وقد أضرمت النار من قبل قسم الحزب ، ومعظم النشطاء الذين
ألقي القبض عليهم ، وفي تشيرشيل ، حيث تمرد المخطط لها في المدرسة
من الضباط العسكريين من قبل الرقيب السابق للجيش الفرنسي عمر عمران كان قديما ومقيدا. ألقيت عمران في زنزانة ، وبعد ذلك ، حوكم وحكم عليه بالإعدام كما لجيش الجنوب الجزائري,
لم نسمع عنه مرة أخرى. هل كانت خدعة
استراتيجية حكام الجزائر ، أو أنها قد تعرضت لسوء المعاملة من قبل تلك
برواجيا? وكيف أنها قد ذهبت إلى منطقة القبائل? هذا هو
قصة أخرى 1 2 3 4 .
للحظات ، اتفاق السلام الشامل الذي كان بالفعل ضعيفا فقط
أنشئت في الريف يفقد كل قبضة هناك. لكن ال
مأساة سطيف ، من خلال صدمة الوعي الشعبي ، سوف تعمل
مثل الوحي البطيء. يظهر خط القوة ، والذي سوف
من الآن فصاعدا توجيه وتطوير الشعور الوطني. اليوم
حتى من النصر ، غرقت تطلعات الجزائريين
في حمام دم ، وهذا في مجموع اللامبالاة من الحلفاء ، من
1 '"الرأي العالمي" و "الوعي العالمي". القلب
الجزائريون والجزائريون مليئون بالغضب والسخط. بدأت الثورة ، بالمعنى الكاموسي للمصطلح ، تترسخ. يندرج استخدام الكفاح المسلح في فئة
ممكن. فظائع مصر الجديدة ، مدفع الطراد
دوجواي-تروان الراسية قبالة دجيجيلي (جيجل) ، عادت عمليات القصف الجوي على دوارس منطقة القبائل إلى الظهور مرة أخرى
الدافع الحيوي للأعماق الشعبية.
الوعي الثوري آخذ في الظهور, الذي يدين قليلا إلى اتفاق السلام الشامل خفضت إلى الصمت 5, إلى تمويه الحزب الشيوعي
تحت تصريحات طنان خطه الانتهازية و
المستعمر الجديد * ، ولا للعلماء الذين ينأون بأنفسهم عن الحركة الشعبية التيار الوحيد (أستخدم هذه الكلمة
في غياب أفضل واحد) والتي سوف تكون قادرة على دمج التطرف الثوري ، فمن الإسلام الشعبي ، وهذا الإيمان الصادق من المتواضع الذي لديه
كانت قادرة على دمج الكثير من القيم والحقائق الثقافية
الحضارة التي كانت خارجة عنها.
بينما في المدن تسيطر الإدارة على الوضع بشكل جيد1 2 3 ، تدخل الجماهير الريفية المشهد السياسي. الصغير
الفلاحون والفلاحون الفقراء وجعلوا أكثر فقرا من قبل
الحرب والديموغرافيا الراكض يحرر قوى ثورية جديدة ، قادرة على تدوين من الناحية الاستراتيجية و
تكتيكات الاضطرابات التي حدثت في المجتمع السياسي الجزائري. ليس من قبيل المصادفة أن يتقاطع مجال الضيق الاجتماعي
المعاقل التقليدية للمقاومة المغاربية. من تاكفاريناس 1 إلى عبد الكريم ، عبر عبد القادر و مكراني ، ال
تبقى الاستمرارية التاريخية منقوشة في الذاكرة الجماعية.
في أعقاب التمرد انطفأت قبل أن تبدأ,
نحن طلاب المدارس الثانوية غير قادرين على القيام بهذا التحليل, لكن
يمكننا أن نشعر بتضامن كبير معين. إنه كذلك
وكذلك من بني واصف ، وصل إلى واحد فقط
الانسحاب إلى الإدارة. انبثقت من أحد سكان
قرية تيكيدونت ، رجل يعاني من هوس الأساطير السياسية الذي
أرسل المسؤول الرئيسي في ميشيليت تقريرا وهميا
على المحرضين والحركات المثيرة للفتنة. إذا لم يكن
كما السامة ، فإن الطابع كان ببساطة بشع. من عند
حجم صغير ، ودفن دائما في غاندورا المخملية الكبيرة و
شعر الجمل محترق ، كان يرتدي شوارب ضخمة.
وقد أوخت حمو وأنا يتصور العقاب: خلع ملابسه له في
في منتصف السوق ، تمر عليه ثوب امرأة عجوز وقطع له
شوارب جميلة. بعد أن سمعت عن مشروعنا ، والدي على
نزع فتيل من خلال وجود الرجل إرسالها إلى الإقامة القسرية تحت
رئيس كونه مثيري الشغب. "دوار بلدي في سلام" ، وقال ل
المسؤول, أكثر ما يمكن أن تحب? إذا كنت تريده
لإعطاء مكاني ، أنا مستعد تماما لإعطائه له. ولكن إذا بقي ، لا أستطيع ضمان سلامته. لم يعد بإمكانه الخروج دون أن يكون
تآمر من قبل الأطفال"