غرنة
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
(بالتحويل من كيرينيا)
{{مصدر مصطلح]] مدينة كيرينيا تقع في شمال جزيرة قبرص أو (قبرص التركية) تعتبر مدينة ترفيهية يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 52000 نسمة. وهي مدينة جميلة

قلعة كيرينيا

رسم للمدينة سنة 1878م
تعد كيرانيا إحدى المناطق ال6 في قبرص والثالثة في قبرص الشمالية. مساحتها 150 كم مربع و 1100 كم مربع وعدد سكانها سنة 2008 13122 نسمة جميعهم من الأتراك. يحد منطقة كيرانيا شمالا وغربا البحر الأبيض المتوسط وجنوبا منطقة تابعة للأمم المتحدة تعزل شطري جزيرة قبرص.
عرفت كيرانيا حضارات متنوعة بدء بالاغريقية ثم الرومانية والبيزنطية والعربية ثم خضعت بعد سقوط القسطنطينية سنة 1299 العثماني ثم الاحتلال البريطاني سنة 1882 بعد اتفاق بين فرنسا وبريطانيا وألمانيا وينص الاتفاق على مواصلة ألمانيا احتلالها الألزاس ولوران بمقابل تنازل ألمانيا عن تونس لصالح فرنسا وتنازل فرنسا عن قبرص لصالح بريطانيا. وفي سنة 1965 اعترفت لندن باستقلال قبرص. وفي سنة 1974 وبعد هجوم العسكري التركي لشمال جزيرة قبرص قام جيش التحرير التركي باخضاع كيرانيا لسيطرته وطرد اليونانيين، حيث كانت المدينة ذات غالبية من السكان القبارصة الاتراك.