في الواقع ، فإن تاريخ الجزائر من 1830 إلى 1962 هو تاريخ أ
الصراع الجزائري الفرنسي. كان غزو الجزائر دمويا. هي
لم تنته باستسلام عبد القادر عام 1847 ؛ لا
المزيد مع تقديم القبائل (1857). بشكل دوري,
هنا الثورات ، والتي يمكن أن تنتشر في التمرد ، وانعدام الأمن هناك-
المستوطنة في بعض المناطق ، هز الهدوء جميع-
أيام على اطلاع على الفاتحين. كل هذا يعكس اليأس
وكراهية المياه الضحلة الريفية ، من الفلاحين طردوا من أراضيهم
وهراوة من منطق القبضة الخانقة ، على حد سواء الوطنية
الفرنسية ، والرأسمالية الأرض-وهذا خاصة من عام 1871.
مختارات من الشتائم نحو رمي ، و غاورī ، و ك أوشفير ، و
ناr أرمني (الرومي, مسيحي, كافر,...) ، حلم الألفية من
مجيء سيد الساعة ، والانضمام إلى الأمل
في الهبوط التركي المنقذ للحياة في عام 1914 والذي كان من المأمول أن
سوف طرد الفرنسيين ، كل شيء يشير إلى ثابت: المقاومة ل
الاضطهاد من ذوي الخبرة ، والأمل في التحرر.
لذلك لم تبدأ الحرب الجزائرية في عام 1954. باكس
عاش جاليكا على نطاق واسع كتوقع صبور للحرية-
نشوئها ، عاش في الاستمرارية: كان هناك ، خلال التمرد العنيف-
نشوئها من أورمس-بلزما في 1916-1917 ، رجال حرب العصابات الشباب ل
تمرد مرة أخرى في عام 1926 ، ثم في عام 1945 ، واستأنف الخدمة في
1954 ، الخمسين الماضية…
أولئك الذين افترضوا في المقام الأول قهر العنف
بطبيعة الحال ، كان هؤلاء هم الجيش الفرنسي. لكن هذا
وكانت أيضا نفس البيئة العسكرية التي أظهرت معظم وازع
والضمير السيئ تجاه الجزائريين المهزومين ودومي-
ولد. يدخر انه بيد واحدة فيما يتعلق المهزومين من كوم الصغيرة-
نكت للتخفيف من تصرفات يده الأخرى. القملة-
ترك الجيش الأبوي بصماته على التقليد
الإدارة المتعددة التكافؤ للسكان الأصليين والمكاتب العربية –
تأسست الأولى في عام 1833 - في ساس (الأقسام الإدارية
متخصص) في حرب الاستقلال الجزائرية 1954-1962.