لاتخاذ إجراءات بعد هجوم من قبل قرصان مرس الكبير على الموانئ الإسبانية الجنوبية الشرقية ، وفي أكتوبر 1505 استولى أسطول من الحجم الكبير على مرس الكبير. بعد ذلك ، احتل القرصان الإسباني ، بيدرو نافارو ، بي أوشن دي فيليز (914/1508) ، وهران (915/1509) ، بوجي (شو أوكل 915/ يناير 1510) وطرابلس (راب أوتر الثاني 916/يوليو 1510) ، لكنه هزم جربة (917/1511). أدى نجاح الإسبان إلى قيام الموانئ الجزائرية الأخرى بدفع الجزية لهم ، حتى أن الجزائريين استسلموا إلى نافارو جزيرة بنى عليها قلعة بيفيرن التي كانت تقود الدخول إلى الميناء. وهكذا في وقت قصير جدا ، جعل الإسبان أنفسهم أسياد الساحل الجزائري بأكمله: بقي لهم فقط لغزو المناطق الداخلية من البلاد ، لكن لا يبدو أن مثل هذا المشروع قد تم إطلاقه على الإطلاق. في الواقع ، لم يكن فرديناند قادرا على تحويل نسبة كبيرة من قوته العسكرية عن التزاماته الأوروبية ، وخاصة الإيطالية ، واكتفى باحتلال محدود في إفريقيا. تم إنشاء الحاميات في الموانئ المحتلة ، وتعززت دفاعاتها بشكل كبير. لم تمتد سلطة هذه الحاميات في كثير من الأحيان إلى ما وراء الجدران التي أحاطت بها ، وقاد بعضها وجودا صعبا مع وجود خطر المجاعة على الإطلاق. كان هذا مختلفا تماما عن الحملة الصليبية الدينية والاستعادة المسيحية لأفريقيا التي تم تصورها. أصبح وضع بريسيديوس أسوأ مع تدخل الأتراك ، الذين دعاهم الجزائريون لمساعدتهم. كانت الجزائر العاصمة في ذلك الوقت مدينة يبلغ عدد سكانها حوالي 20000 نسمة ، تحكمها أقلية برجوازية تعتمد على دعم القبيلة العربية القوية في ثعلبة. من القرن الثامن / الرابع عشر ، كان أحد أنشطتها الرئيسية هو القرصنة والقرصنة ، بحيث لم يكن من المرجح أن يرضي تهديد قلعة بيفيرن الإسبانية التي تطل على المدينة قراصنة وتجار الجزائر العاصمة. لتخليص أنفسهم من الإسبان ، طلبوا تعاون القرصان التركي أوروج ، الذي يطلق عليه في كثير من الأحيان اسم عرج. هو ، مع إخوته الثلاثة إيلي إرمس ، خير الدين وإيشلق (الذين نسب إليهم جميعا لقب بربروسا ، الذي 249 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 يجب في الواقع إعطاء إفريقيا والغرب المسلم فقط لخير الدين) ، أظهر في البداية مواهبه كقرصان في الأرخبيل اليوناني ، ثم ، بعد مغامرات مختلفة ، نقل انتباهه إلى الطب الغربي والوسطى-رانيان ، يقاتل بشكل خاص ضد الإسبان ، ويساعد في تأسيس العديد من المغاربة من إسبانيا في الأرخبيل اليوناني المغرب الأوسط والشرقي. اكتسب عروج مكانة كبيرة ، وحصل على إذن من السلطان الحفصي لاستخدام جزيرة جربة كقاعدة لأنشطته. بعد فشله مرتين في الاستيلاء على بوجي ، في 918/1512 و 920/1514 ، نجح في كابتور جيجيلي في 920/1514. بناء على طلب سكان الجزائر العاصمة ، احتل عروج شرشل أولا ، ثم دخل الجزائر العاصمة (921 /أنا 515) ؛ ولكن مع تأخره في مهاجمة البينون ، حاول السكان غير الراضين التخلص منه. تم تحذير عروج من ذلك ، وكشف المتآمرين ، وأعدم عددا منهم ، وجعل نفسه سيد الجزائر بالكامل (922/1516). انزعاجا من ذلك ، حاول الإسبان شن هجوم على المدينة لكنهم هزموا بشدة (شعبان 922/سبتمبر 1516). استمرارا لتقدمه ، سيطر أروج على ميليانا والمدية وتينيس. بعد ذلك بوقت قصير ، بدعوة من سكان تلمسان ، احتل هذه المدينة أيضا. لكن رد الإسبان على هذا الخطر المتزايد: تم القبض على إسحاق وقتل في معركة ، وحاصر أروج نفسه لمدة ستة أشهر في تلمسان; عندما حاول الفرار ، تم تجاوزه وقتله (924/1518). بحلول هذا الوقت كان قد نجح في بسط سلطته في جميع أنحاء شمال غرب الجزائر. بعد وفاته ، استمر عمله من قبل شقيقه خير الدين ، الذي كان في ذلك الوقت في قيادة الجزائر العاصمة. كان من المقرر أن يصبح خير الدين مؤسس أوجاك الجزائر العاصمة ، أو كما كان يطلق عليه في الغرب ، ريجنسي الجزائر العاصمة. من أجل مكافحة محاولات تفتيت حالته الجنينية ، وضع خير الدين نفسه تحت السلطة المباشرة للسلطان العثماني سليم الأول الذي عينه بيلربي (القائد العام للأوجاك) ، ومنحه لقب باشا ، وأرسل له تعزيزات من الرجال والإمدادات. لكن وضعه ظل صعبا. تعرض للهجوم من قبل الإسبان ، وخيانة من قبل سكان الجزائر العاصمة ، وتخلت عنه القوات المحلية ، وهزم ، وانسحب من الجزائر العاصمة ، وأقام نفسه في جدجيلي (926/1520) حيث أعد انتقامه. كان هذا سريعا وشديدا: بدوره سقط كولو وبون وقسطنطين في يديه (927-928/15 21-22) ، ثم تم الاستيلاء على الجزائر العاصمة (931/1525) وأعيد احتلال ميتيجا ؛ العرب والقبائل الذين خانوه أو حاولوا التمرد ذبحوا بلا رحمة. كانت الجزائر لفترة طويلة لا تعرف مثل هذا السيد. لاستكمال هيمنته ، استولى خير الدين على بينون الجزائر العاصمة (19 رمضان 250 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 شمال أفريقيا: ل 6"القرن التاسع عشر والقرن الأول7 93 5 /15 مايو 29) ، وهدم القلعة ، وبعد أن انضم إلى المدينة الجزر الصغيرة التي كانت تقع بالقرب من الشاطئ ، أنشأ ميناء الجزائر العاصمة الذي ، على الرغم من المرسى السيئ ، جعل المقر الرئيسي للقرصنة التركية في غرب البحر الأبيض المتوسط - قاعدة كانت منقطعة النظير في المغرب طالما عقد الاسبان وهران وبوجي. لكن بين شرق الجزائر وجربة ، ظلت إفريقية خارج السيطرة التركية. خوفا من أن يوفر هذا الجزء من المغرب للإسبان قاعدة للعمل في نهاية المطاف ضد العثمانيين (كان العداء بين سليمان القانوني والإمبراطور شارل الخامس في أوجها) ، والاستفادة من الفوضى بين الحفصيين ، قرر خير الدين الاستيلاء على إفريقية. احتل بنزرت دون صعوبة ، ثم لا جوليت ، وأخيرا تونس بعد معركة قصيرة (7 صفر 941/18 أغسطس 15 34). ومن هناك أرسل مجموعة من القوات لاحتلال القيروان ، وحصل على دعم موانئ الساحل الشرقي. كان دور الإسبان أن ينزعجوا من هذا الامتداد للسيطرة التركية ، وخاصة من خلال امتلاك العثمانيين للعديد من القواعد على طول ساحل المغرب. لذلك لم يضيع شارل الخامس ، الذي لم يجد في الجزائر أي عناصر محلية يمكن أن يعتمد عليها ، وقتا في الاستجابة لطلب المساعدة من السلطان الحفصي السابق ، مولاي حسن ، واستولت بعثة إسبانية على لا جوليت ؛ وبعد ذلك بوقت قصير ، تونس (19 محرم 942/20 يوليو 1535). كان الإسبان مهتمين بشكل خاص بموقف تونس ، لأنه سمح لهم بالسيطرة على قناة صقلية ، وأعاق بشكل خطير الاتصالات بين اسطنبول والجزائر العاصمة. لكن الإمبراطور شارل الخامس ، مثل فرديناند الكاثوليكي الذي كان مشغولا كثيرا بالقتال في أوروبا ضد الفرنسيين والأتراك ، لم يرغب في تحويل القوات لغزو إفريقية. اقتصر على إنشاء حامية في لا جوليت ، التي تم ترميم حصنها وقوتها ، بينما أعيد تأسيس مولاي حسن على عرشه السابق ، على الرغم من عدم وجود سلطة كبيرة. علاوة على ذلك ، لم يعد مصير إفريقية ، مثل مصير المغرب الأوسط ، يعتمد على السكان المحليين ، بل على نتائج التنافس بين إسبانيا والعثمانيين. بسبب الهجوم الإسباني ، انسحب خير الدين حتى العظم ؛ ولكن تم استدعاؤه إلى اسطنبول من قبل السلطان ، الذي عينه كابودان باشا (أميرال عام) من الأسطول العثماني في 943/1536. ترك اتجاه العمليات في شمال إفريقيا إلى الرجل الثاني في القيادة ، حسن آغا (943-50/15 36-43) ، الذي كانت مهمته الرئيسية صد هجوم إسباني قوي على الجزائر العاصمة (رجب 949/أكتوبر 1541). هذا الانتصار 251 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008كسبته أفريقيا والغرب المسلم دعم حاكم تلمسان ، على الرغم من الجهود الإسبانية لمنع ذلك. ومع ذلك ، في غرب الجزائر ، لم تكن السلطة التركية راسخة بعد ، خاصة وأن الإسبان والمغاربة كانوا يحاولون إنشاء أتباع لأنفسهم. استغرق الأمر عدة سنوات لبيلربي حسن باشا ابن خير الدين وخليفة حسن آغا (9 51 -9/15 44-5 2), القضاء على خصومه وتحويل تلمسان إلى مركز عسكري وإداري ، يسيطر عليه ويقوده الأتراك مباشرة ، دون تدخل أو وسيط من الحكام المحليين السابقين. وسع بيلربي التالي ، صالح ريس ، الهيمنة التركية نحو الجنوب. حقق حكم سابق في الصحراء خضوع رؤساء توج جورت ووارجلا ، بينما تم إنشاء حامية تركية دائمة-إد في بسكرة. كما تدخل في المغرب لدعم الوطاسي با حسون ، واستولى على فاس (960/1553) لكنه لم يتمكن من الاحتفاظ بها ، وفي الشرق ، على الرغم من هزيمته في منطقة القبائل ، استولى على بوجي (962/1555) ، والتي حتى ذلك الحين كان الإسبان قادرين على الاحتفاظ بها. توفي صالح ريس عام 963/1556 أثناء مهاجمته وهران. أدت وفاته إلى صراع خطير في الجزائر العاصمة بين ميليشيا الإنكشارية والقراصنة ، الذين يرغبون في تعيين زعيمهم حسن كورسو في دور بيلربي بدلا من الباشا الذي رشحته اسطنبول. ثم اضطر السلطان إلى إرسال حسن باشا مرة أخرى إلى الجزائر العاصمة لاستعادة النظام (شعبان 964/يونيو 1557). كان الوضع خطيرا أيضا في الغرب ، حيث كان الحاكم السعدي محمد المهدي يحاصر تلمسان ، وحيث كان حاكم وهران الإسباني يحاصر مستغانم: لكن الأول اغتيل (964/1557) وهزم الأخير وقتل (أغسطس 1558). كان على الإسبان أن يكونوا راضين عن وهران ومرس الكبير ، الذي حاصره حسن باشا عبثا لمدة ثلاثة أشهر (رمضان-شوال 970 / أبريل-يونيو 1563). 