الصلوات الخمس اليومية لها أعداد مختلفة من الدورات المعروفة باسم الركعة.
تتكون كل ركعة من فعل الوقوف أثناء تلاوة قصيرتين
فصول من القرآن, فعل الركوع واثنين من السجود.
صلاة الفجر (الفجر) تتكون من 2 دورات.
تتكون صلاة الظهر من 4 دورات.
تتكون صلاة العصر (بعد الظهر) من 4 دورات.
تتكون صلاة المغرب (المساء) من 3 دورات.
تتكون صلاة العشاء (الليل) من 4 دورات.
يتساءل المرء لماذا وصف الإسلام عددا مختلفا من الدورات ل
هذه الصلوات? لماذا لا يمكن أن تكون هي نفسها لجميع الصلوات الطقسية?
وقد حاول كثير من الناس لشرح ذلك بطرق مختلفة ، ولكن لدي
نظرت أيضا في هذا السؤال وتوصلت إلى استنتاج مفاده أنه لا يوجد
سبب خاص لهذا التنوع في عدد الدورات. يبدو أن
هذا الاختلاف في عدد الدورات قدمه الإسلام بالترتيب
خلق شعور بالانضباط بين المسلمين وخلق الروح
الطاعة المطلقة للقوانين الإلهية.
المسلم هو الشخص الذي يقدم نفسه طواعية إلى الله. هذا
ليس من السهل دائما مع الأخذ في الاعتبار التجارب والمحن التي نحن
تمر. الصلاة على أساس يومي وبعد عدد من
الدورات المنصوص عليها في الشريعة دون التشكيك في جدارتها هي طريقة لغرس فينا روح الطاعة لقوانين الإسلام. يجب أن تصلي
بالطريقة المنصوص عليها حتى لو كنت لا تفهم ميزة
بعض قواعدها ؛ يجب أن نصلي مع الفكر في عقلك أن
هكذا يريدك الله تعالى أن تصلي. وهذا سوف يساعد في الواقع كنت في تسخير قوة الرغبات والعواطف داخل
نفسك ، وتساعدك في الحصول على أقرب إلى الغرض من الحياة-تماما
و لکن لا یمکن أن یمکن لکن أن یمکن أن یتمکن من أن یتمکن من أن یتمکن من أن یتمکن من أن یتمکن من أن یتمکن من أن یتمکن من أن یتمکن من أن یتمکن من أن یتمکن من أن یتمکن من أن یتمکن من
أصابع القدم الكبيرة من كلا القدمين تلامس الأرض. سجدة هو أن يتم مرتين
في كل دورة: يجب على المرء أن يذهب إلى السجدة الأولى ، ثم يجلس منتصبا ل
لحظة ، ثم انتقل إلى السجدة الثانية.
و لکن یمکن أن یکون السؤال عن سبب وجود اثنين من
سجدة في كل دورة من سالت. الجواب الذي قدمه الإمام يدل على أن
السجدة (مثل أجزاء أخرى كثيرة من الصلاة طقوس) له معنى رمزي أيضا. قال,
"بينما أنت في السجدة الأولى ، أنت تقول [إلى الله]" منه [
الأرض] لقد خلقتني.'
في حين الحصول على ما يصل من السجدة الأولى, أنت تقول ' من ذلك لك
لقد أخرجتني.'
إذا دخلت إلى السجدة الثانية ، فأنت تقول: ستعودني إليها.'
في حين الحصول على ما يصل من السجدة الثانية, أنت تقول ` ' من ذلك لك
سوف يأخذني مرة أخرى.'”
في هذا الحديث, لقد طبق الإمام الكريم الآية التالية
إلى السجدة: "من ذلك خلقناكم ، وإلى ذلك سنعود
أنت ، ومنه سنخرجك مرة أخرى.” (20:55)
إذا كنت تدرس هذا الحديث بعناية ، فسوف تدرك ذلك:
1. لقد خلقتم من الأرض. تذكر أصلك
لن تسمح لك أن تكون متعجرفا وفخورا على أساس العرق أو
الثروة.
2. الاستيقاظ من السجدة الأولى مثل ولادتنا, النزول إلى
السجدة الثانية مثل الموت والاستيقاظ من الثانية
سجدة مثل القيامة. هذا المعنى الرمزي لن يسمح لنا أبدا
ونسي يوم القيامة والحياة الآخرة.
3. كما يظهر أن هذه الحياة الدنيوية ليست رمزيا أكثر من ذلك
من بضع لحظات تجلس فيها بين السجدتين.
هذه البصيرة في فلسفة سجدة ستحول بالتأكيد
من مجرد طقوس إلى تذكير عملي حول أصلك ، والطبيعة العابرة لهذا العالم ووجهتك النهائية في
الآخرة.
يرتبط المسلم بأناس مختلفين بطرق مختلفة: أولا ، هو جدا
ثانيا ، إنه مرتبط بأقاربه ؛ وأخيرا ، إنه مرتبط بالمسلمين الآخرين في رابطة دينية
الأخوة المعروفة باسم الأمة الإسلامية.
تستند أول دائرتين من العلاقة على الروابط الأسرية. أنت و
أخوك أو أنت وابن عمك من الأب المشترك. لكن
العلاقة الثالثة لا تقوم على الروابط الأسرية، بل تقوم على أساس ديني
العلاقات. يرتبط جميع المسلمين ببعضهم البعض من خلال الإسلام ، وتعرف هذه العلاقة باسم"الإخوان المسلمين". كل شيء يقول في
قال تعالى: "إن المؤمنين إخوة.” (49:10)
أساس الأخوة الإسلامية ليس جد مشترك ، ولكن
الله المشترك ، النبي ، الكتاب ، إلخ. جميع المسلمين يؤمنون بكل شيء,
النبي محمد ، والقرآن ، وأنهم جميعا نصلي من أجل
نفس الكعبة.
تعتمد العلاقات أيضا على العرق أو اللغة أو البلد المشترك.
الناس من نفس العرق, نفس اللغة أو نفس البلد يشعر خاص
الأخوة تجاه بعضهم البعض. لكن الإخوان المسلمين يتجاوزون كل شيء
هذه الحدود من العرق واللغة والبلد واللون والثروة. كل شيء
يقول في القرآن:
"يا أيها البشر! لقد خلقناكم من ذكر وأنثى ، 
جعل لكم في الأمم والقبائل حتى يتسنى لك قد تعرف بعضها البعض
[أكثر سهولة]. في الواقع ، أنبل بينكم في ضوء كلā هو
أكثر تقي منكم.” (49:13)
جميع المسلمين إخوة لبعضهم البعض حتى لو كانوا من مختلف
العائلات والأجناس والبلدان ، أو لها لون ولغة بشرة مختلفة.
المسلمون في الصين والمكسيك والعراق وكينيا والولايات المتحدة والهند وإنجلترا وتركيا,
ماليزيا وغانا واليابان وتونس كلها إخوة لبعضهم البعض على
أساس إيمانهم ومعتقداتهم المشتركة. لونهم, بلد, واللغة أقل أهمية عندما يتعلق الأمر بعلاقتهم القائمة على
الإسلام.
كل مسلمي العالم يشكلون أخوة أو جماعة واحدة
والتي تعرف باسم "الأمة الإسلامية". كل مسلم هو عضو في
الأمة. الكعبة هي مركز ثقل بصري للأمة المسلمة-يواجه المسلمون في جميع أنحاء العالم نفس الكعبة خمس مرات
يوم وتأكيد الأخوة بهم.