جبهة التحرير الوطني وإنهاء الاستعمار في أفريقيا
ربما في أفريقيا ، القارة التي شهدت تحولا
في أواخر 1950 وأوائل 1960 ، أن الحرب
من الجزائر كان لها أكبر الأثر. إنهاء الاستعمار الوشيك لأفريقيا
لم يكن هناك شيء واضح عندما بدأت جبهة التحرير الوطني ، في نهاية عام 1954 ، نضالها: لا
سرعة العملية ولا الشكل الذي سيكون في نهاية المطاف له-المؤسسة
النموذج العالمي للدولة ذات السيادة-لم يبدو بعد ذلك لا مفر منه. ال
كان التأثير الأول للحرب الجزائرية هو تشجيع فرنسا والمملكة المتحدة على تسريع انسحابهما من إمبراطوريتهما الاستعمارية. هيكليا ، فإن
كان الاستعمار الأوروبي قد عفا عليه الزمن بالفعل ، لكن شبح الصراع الجزائري
قاد القادة البريطانيين والفرنسيين لتسريع عملية الانتقال أكثر
التقدمية التي كانوا يتصورون أصلا.
كانت الحملة الدبلوماسية لجبهة التحرير الوطني في إفريقيا هجوما أيضا
النطاق القاري ضد الركائز الاستراتيجية للسياسة الخارجية لل
الجنرال ديغول. في أكتوبر 1958 ، الدستور الجديد لل
الجمهورية الخامسة ، التي تم تبنيها عن طريق الاستفتاء قبل شهر ، أنشأت
"المجتمع الفرنسي" لإعطاء وضع جديد للمستعمرات
نساء أفريقيات من فرنسا, الذين سيستمرون في تلقي مساعدات كبيرة
الاقتصادية والتنمية ، في حين أن باريس ستحتفظ في المقابل
السيطرة على السياسة الدفاعية والدبلوماسية والشؤون المالية ل
هذه البلدان. تماما كما بيير ميند فرنسا قبله قد ترك المغرب و
تونس للاحتفاظ بالسيطرة على الجزائر ، اعترف ديغول أمام
زعيم مالي أنه كان "للجزائر" أنه قدم إلى
دستور الجمهورية الخامسة مبدأ المجتمع الفرنسي.
ولكن هذا التسارع في عملية إنهاء الاستعمار في أفريقيا له أيضا
قدم فرصا جديدة للقوميين الجزائريين. ستة عشر دولة يجري
وعدت الأمم المتحدة بالاستقلال ، وجعلت عام 1960 " عام
أفريقيا " ثم أظهر الجيش الشعبي لتحرير السودان نفسه مصمما على الاستفادة منه. لا
فقط قارة كاملة من الدول الصديقة الجديدة ومما لا شك فيه كان على وشك أن نرى
اليوم ، لكن العديد من القادة الأفارقة الجدد تقاسموا
التوجه الراديكالي لجبهة التحرير الوطني ، مثل كوامي نكروما (1909-1972) في غانا,
(1922-1984) في غينيا أو موديبو كيتا (1915-1977) في
مالي - قدمت الأخيرة دعما ملموسا للمجاهدين من خلال تسهيل
شحنات الأسلحة إلى جنوب الجزائر ، والتي فتحت جبهة عسكرية جديدة.
بالإضافة إلى ذلك ، دعا نكروما وسشكو تور الجزائريين إلى إقامة
البعثات الدبلوماسية في عواصمها ، أول جنوب الصحراء ، والتي
كانت رؤوس الجسور لتمديد الحملة الأمامية. عمر أوصديك,
ناشط سابق من ذوي الخبرة في السلطة الفلسطينية ، تولى مسؤولية مكتب كوناكري
وفرانتز فانون واحد من أكرا. منذ ذلك الحين ، قام ممثلو الجيش الشعبي لتحرير السودان بتزوير
تحالفات سريعة مع الدول المستقلة الجديدة وغيرها
الحركات القومية. في يونيو 1960 ، تم قبول قانون تحديد المواقع ، مع وضع
حكومة ذات سيادة ، في مؤتمر الدول الأفريقية المستقلة في
أديس أبابا ، تسلط الضوء على فشل جهود الجنرال ديغول لعزل
جبهة التحرير الوطني.
في الوقت نفسه ، قررت جبهة التحرير الوطني أنه من مصلحتها مساعدة الآخرين
حركات المقاومة الأفريقية ، حتى تلك التي كانت بعيدة عن الجزائر :
"أي اضطراب في الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية ، وقال بلقاسم كريم لله
الزملاء من الجيش الشعبي لتحرير السودان ، يمكن أن يكون إلا دعما لنضالنا. "الآن ، أي
كانت أفريقيا في قبضة التمرد وأرادت جبهة التحرير الوطني العمل حتى مع
معظم الأقليات ، طالما كانوا "على الجانب الأيمن". الأرشيف
من جبرا وبالتالي تحتوي على طلب مكتوب بخط اليد للمساعدة ، بالكاد مقروءا ، من
جزء من مجموعة من أربعة نشطاء كاميرونيين سافروا إلى القاهرة
والذين اقترحوا إثارة تمرد في بلادهم ضد
 الفرنسية "الاستعمار الجديد". تمت الموافقة على الطلب. وفي نهاية عام 1960 ، 
قدمت جبهة التحرير الوطني البنادق والمال والرجال لمجموعات من
الكاميرون والكونغو "البلجيكية" والسنغال ومالي والمغرب وتونس
النيجر. في نهاية عام 1961 ، رحب جيش التحرير الوطني بانتظام في معسكراته في المغرب ، في
تونس ومالي حرب العصابات المتدربين من أنغولا وجنوب أفريقيا و
النيجر (نيلسون مانديلا نفسه حاول يده في التدريب الأساسي هناك في
القتال ، ولكن دون أن تظهر على ما يبدو الكثير من الاستعداد لذلك). إنه كذلك
لذلك من العدل أن نقول إن الجزائريين كانوا بالفعل قوة مهمة في
السياسة الأفريقية قبل وقت طويل من انضمامهم إلى سياساتهم الخاصة
الاستقلال ، وأن عددا كبيرا من العلاقات التي تمت في ذلك الوقت كانوا في طريقهم ل
التأثير على العلاقات الدولية للجزائر خلال العقود الماضية
تعال.