تسبب وصول الفرنسيين في عام 1830 في تضخيم التحولات مع
عقود ، وكلها تتلاقى على مصادرة أكثر
غني ، تقييد مساحات الدورة وحقوق الاستخدام في الغابات,
لمدة خمسين عاما. وهكذا ، فإن التدابير المختلفة التي قررها الفرنسيون –
المتلقي ، مراسيم 1844 و 1846 ؛ كانتون 1857 ؛ مجلس الشيوخ 1863 ؛ قانون وارنير لعام 1873 ؛ قوانين الأراضي لعام 1887 و 1897 ؛ قانون
1926-دفع الفلاحين بشكل منهجي إلى الأراضي الأقل خصوبة و
الأكثر جفافا. في عام 1880 ، بعيدا عن أن يقتصر على بضع نقاط على الساحل ، فإن
امتد الفتح ليشمل كل الجزائر" المفيدة " ، وهي الجزائر,
وبالتالي فإن المناطق مع معظم المياه.
منذ عام 1830 ، فرض الفرنسيون أيضا الفرنك ، وهي عملة جديدة تصطاد
ضريبة فرنسية جديدة تضاف إلى ضريبة الأتراك ;
إدخال الاقتصاد التقليدي في الدوائر الدولية عبر
فرنسا وأوروبا: كل هذا يدمر كل التوازنات السابقة. من ال
8 سبتمبر 1830 ، نقل فرنسا إلى "مجال الدولة" (التي أنشأتها
ترتيب 21 أغسطس) جميع ممتلكات داي ، البايات والأتراك أخرجوا من
أراضي ريجنسي الجزائر ؛ هي أيضا ملحقة بمجال الدولة
بضائع حبوس من أسس مكة المكرمة والمدينة المنورة بالجزائر العاصمة [ص 70].
وهكذا ، هل تنقل فرنسا إلى نطاق الدولة الأراضي المعلنة دون
سند الملكية ، ولا سيما أزيل بيليك ، وبالتالي "أراضي السلطة" ، و
الغابات التي توجد فيها حقوق الاستخدام فقط ، والتي تمثل عدة
مئات الآلاف من الهكتارات تهدف إلى تلبية مطالب
تجار الفرنسية والأوروبية. لذلك فإن الجزائريين ضد
شكرا ، غذت سخاء الدولة الفرنسية في مجال الأراضي ولها
شارك في الاستثمارات الفرنسية في المجال الريفي ، دون تلقي أي منها
التعويض. إنها في الواقع مصادرة لا تذكر اسمها وأيضا طلاق كامل مع استخدام الأجداد للفلاحين الجزائريين الذين يمتلكون فقط
حق الاستخدام على ما يسمى بأراضي القوس (الأراضي الجماعية وغير القابلة للتصرف,
ينتمي إلى قبيلة أو قرية).
أقوى موجة من استعمار الأراضي في المغرب العربي بين عام 1870
و 1930 ، حتى لو سعى الفلاحون الجزائريون منذ عام 1880 إلى الخلاص
بالسعر الكامل ممتلكاتهم القديمة. من وجهة النظر هذه ، الجزائر هي حالة
حد. وبصرف النظر عن المستوطنين ، وعشرات الآلاف من الهكتارات من الأراضي الجيدة
كانت ، بين عامي 1845 و 1870 ، غالبا ما توزع مجانا على كبيرة
الشركات (جمعية ماكتا وهبرة ، جمعية جنيف ، الجمعية العامة
الجزائرية) ، والتي تتناقض مع الخصائص الصغيرة المقدمة إلى " المستعمرات
زراعي " عام 1848 أو إلى الألزاسيين واللورين الذين هاجروا إلى الجزائر
بعد عام 1871.
بعد مراسيم 1844 و 1846 ، أول قانون للأراضي لعام 1851
ينقل جميع المياه والغابات إلى نطاق الولاية ، ولكنه يعزز الحقوق
شاغلي التقليدية ، حتى لو ، في السنوات 1856-1860 ، ونحن نتحدث مرة أخرى عن
"كانتون". في فبراير 1863 ، اعترف نابليون الثالث في رسالته إلى
الحاكم العام ، المارشال إرمليسييه ، أن " المجال القابل للاستغلال للدولة
هو 2 ، 690 ، 000 هكتار ، منها 890 ، 000 هكتار من الأراضي الصالحة للزراعة و
1 ، 800 ، 000 هكتار من الغابات ؛ أخيرا تم تسليم 420 ، 000 هكتار للاستعمار
الأوروبي. من بين 420.000 هكتار الممنوحة للمستوطنين ، كان جزء كبير منها إما
إعادة بيعها أو تأجيرها للعرب من قبل التجار والباقي بعيد
أن تكون على اتصال".
في جمل قليلة ، يدين الإمبراطور أحد انجرافات الاستعمار
الرسمية ، التي لا تزرع الأرض الممنوحة. هذه الرسالة تسبق قريبا
سيناتوس-استشارة أبريل 1863 التي تحدد أراضي القبائل وتخلق
الملكية الفردية داخل القبائل [ص 76]. يتم دفع هذا الإجراء للخلف بواسطة
المستعمرين ، الذين يعتقدون أنها وقف توسعها في الأراضي العربية ؛ في الواقع ، هي
ينزع التضامن داخل القبيلة ويهدف إلى ضمان وتسهيل مبيعات
الأرض للمستوطنين. الإمبراطورية الثانية (1852-1870) لذلك لم توقف
بدأ الاستعمار في العقود الأولى ، ولكن نزع ملكية
استمرت أراضي الفلاحين ، أبطأ.
بمجرد الالتزام بهذه السياسة ، ستستمر في جميع أنحاء الجزائر
استعماري. من عقد إلى آخر ، قوانين الأراضي في أعوام 1873 و 1887 و 1897
تنجح ، مصحوبة بتدابير استثنائية (عزل بعد التمرد
من مكراني في عام 1871 ، مساهمات الحرب ، عزل وقانون الغابات بعد
حرائق 1881-1883). يفاقم قانون وارنير الصادر في يوليو 1873 المزيد
خاصة أن العملية بدأت بعد عام 1863. هذه الإجراءات التي قررت قبل عام 1880 نقلت أغنى حصة من أراضي الفلاحين إلى
تجار الفرنسية أو الأوروبية. كما أنها تحولت بعيدا المزارعين
من اقول إلى السهوب وأقل الجنوب المائي ، مناطق التكاثر. في ال
كونستانتينيين ، إنه شبه ترحيل يرفضه الفلاحون عند عودتهم منه
المزيد والمزيد نحو أرضهم السابقة ، كعمال أو كخامات.
علاوة على ذلك ، فإن بنك الجزائر ، الذي تم إنشاؤه عام 1851 ، يفضل الأوروبيين و
أغنى التجار على حساب أولئك الذين لا يستطيعون الوصول إليها
نعم ، ولا يزيل التآكل ، دائما أقوى. وأخيرا ، أدرجت الجزائر
في التجارة الفرنسية والدولية تشهد القوة الكاملة ، أولا وقبل كل شيء ، والأزمات
الأوروبي ، 1847-1848 وخاصة تلك التي اندلعت من عام 1873-
1875 ، ثم الأزمات المحلية المرتبطة بالظروف المناخية. هذه الأزمات
الحوافز التراكمية للمزارعين ، في حالة الحصاد السيئ (هم
كثير) ، لبيع منتجاتها بسعر منخفض. تكرار هذه الدورة
دراماتيكية تؤدي إلى إفقار الفلاح وظهور جديد
بعد مجيئه إلى عالم الفلاحين الجزائريين ، العامل الزراعي / البروليتاري ، كما فعل
لوحظ في عام 1867 التحقيق في الكونت ليوبولد أونور ، نائب الهيئة التشريعيةعندما رفع سكان الريف مستوى الثورة ، في عام 1871 [ص 103] ، أو
قاوم ، الجيش يسحقهم بلا رحمة ؛ القمع الرهيب مطابق
مصادرة الأراضي ، والعزل الجماعي (باهظة بموجب القانون
الفرنسية) ، و "مساهمات الحرب - - أي 500 ، 000 هكتار أكثر
سيتم دفع 29 مليون فرنك ذهبي على الفور. وبالمثل ، فإن متمردي أورشيس
في عام 1879 ، بعد القمع ، خضعوا للاحتجاز ومساهمة الحرب.
في عام 1880 ، خسر الجزائريون عدة ملايين من الهكتارات بسبب
الحرب والأزمات الديموغرافية ، انخفض عدد السكان من ربع إلى
الخامس مقارنة بمستواه 1830. مستوى معيشتهم يتدهور من
يوما بعد يوم. بين عامي 1877 و 1898 ، باع الفلاحون أكثر من 563000 هكتار إلى
الأوروبيون ، الذين يشعرون بالقلق مع ذلك بشأن مشتريات" السكان الأصليين " البالغة 131000 هكتار –
في حين أن الفلاحين فقدوا 432000 هكتار في عشرين عاما. وهي أيضا جميلة
عصر إنشاء مراكز / قرى الاستعمار: 474 من عام 1871 إلى
1900 ، منها 210 من 1880 إلى 1900. على هذا التجريد ، رد الفلاح من قبل
السرقات أو التعديات على ممتلكات المستوطنين ، تحت اسم
بشارة: "الضحية" ، إذا أرادت أن تجد حيواناتها أو الهدوء ، تضع نفسها
فيما يتعلق ، السرية بالطبع ، مع المؤلفين المجهولين ويدفع فدية شبه. يزداد عدد الجرائم في الريف خلال هذه
عقود ... لدرجة أن لجنة مجلس الشيوخ برئاسة جول فيري الذي
يزور البلاد في عام 1892 يتدخل بحيث السياسة الفرنسية في الجزائر هي
تم إصلاحه. الالتماسات المرسلة إلى العديد من البرلمانيين الفرنسيين (ألبين
روزيت ، لويس بوليات) يترجم جيدا بؤس المتواضع. في فبراير 1897 ، 
البرلمان الفرنسي يعدل التشريع الأراضي ، والتي لديها دائما كما هدفها
"إضفاء الطابع الفرنسي" على الممتلكات ، مع منع بعض أحكام القوانين
من 1873 و 1887.ومع ذلك ، بين عامي 1900 و 1920 ، كان عدد مراكز الاستعمار الجديدة
هو 199 ، لذلك لا يكاد أقل مما كانت عليه في العقدين الماضيين ، وأنها
تغطية 200000 هكتار (بدلا من 296000 هكتار للفترة 1880-1900). ال
واصل الفلاح بيع المزيد من الأراضي للأوروبيين بين عامي 1898 و 1920
من أنها اشترت مرة أخرى منها ، في كل 455800 هكتار.