ثالثا ، الوباء

حدثت بداية الثورة بمشاركة 1200 مجاهد على المستوى الوطني ، كان لديهم 400 سلاح وقليل من القنابل التقليدية. واستهدفت الهجمات مراكز الدرك والثكنات العسكرية ومستودعات الأسلحة وغيرها من المصالح الاستراتيجية ، بالإضافة إلى الممتلكات التي استولى عليها المستوطنون في سمندو في المنطقة الثانية ، عزازقة ، تيغزيرت ، برج المنايل ودرع الميزان في المنطقة الثالثة. أما بالنسبة للمنطقة الرابعة ، فهي تتعلق بالجزائر وبوفاريك والبليدة ، بينما كان لسيدي علي وزهانا ووهران موعد مع اندلاع الثورة في المنطقة الخامسة (خريطة الانقسام السياسي والعسكري للثورة 1954 - 1956).

ومع اعتراف السلطات الاستعمارية ، فإن الميزانية العمومية للعمليات المسلحة ضد المصالح الفرنسية في جميع مناطق الجزائر ليلة 1 نوفمبر 1954 تصل إلى حوالي ثلاثين عملية قتلت 10 أوروبيين وعملاء ، و 23 جريحا ، وخسائر مادية مقدرة. إلى مئات الملايين من الفرنكات الفرنسية. أما بالنسبة للثورة ، فقد فقدت في مرحلتها الأولى أفضل أبنائها الذين سقطوا في ميدان الشرف ، مثل بن عبد الملك رمضان ، قرين بلقاسم ، باجي مختار ، ديدوش مراد وغيرهم.

الرابع ، إعلان 1 نوفمبر 1954


وسبق العمل المسلح إعلان ولادة جبهة التحرير الوطني التي نشرت أول بيان رسمي لها يعرف باسم "بيان الأول من نوفمبر". ووجه هذا النداء إلى الشعب الجزائري مساء يوم 31 تشرين الأول / أكتوبر. 1954 وتم بثه صباح الأول من تشرين الثاني / نوفمبر ، حيث حددت الثورة مبادئها ووسائلها ، وحددت أهدافها المتمثلة في الحرية والاستقلال وإرساء الأسس لإعادة إعمار الدولة الجزائرية والقضاء على النظام الاستعماري. في الإعلان ، أوضحت الجبهة الظروف السياسية التي تضمن تحقيق ذلك دون إراقة الدماء أو استخدام العنف. كما شرحت الوضع المأساوي للشعب الجزائري الذي دفع

حمل السلاح لتحقيق أهدافه الوطنية ، وإبراز الأبعاد السياسية والتاريخية والحضارية لهذا القرار التاريخي. يعتبر إعلان 1 نوفمبر 1954 دستور الثورة والمرجعية الأولى التي وجهت قادة ثورة التحرير واتبعت على طريق الأجيال.

خامسا: المواقف المختلفة من الثورة : 

بعد اندلاع ثورة التحرير في 1 نوفمبر 1954 وإعلان ولادة جبهة التحرير الوطني كممثل وحيد وشرعي لنضال الشعب الجزائري ، وفقا لما يقال في كومونيك first في أول نوفمبر ، تميزت الأحزاب الجزائرية القائمة في ذلك الوقت بين المؤيدين والمعارضين والمترددين. كان لدى فرنسا أيضا إجابات وتدابير للتعامل مع الثورة ، التي اعتبرتها أعمالا إرهابية وتخريبية.

1-موقف الأحزاب الجزائرية من ثورة التحرير

أ-الموقع المركزي

عشية اندلاع ثورة التحرير ، اعتبر المركزيون العمل الذي قامت به جبهة التحرير الوطني مغامرة لم تكن نتائجها معروفة ، ولهذا السبب كانوا مترددين جدا في اتخاذ موقف في البداية. خاصة بعد أن حلت السلطات الفرنسية حركة انتصار الحريات الديمقراطية في الأسبوع الأول من نوفمبر واعتقلت العديد من النشطاء الحزبيين ، بمن فيهم بن يوسف بن خدة وعبد الرحمن كيوان وأحمد بودا. لعب اتصالهم بأبان رمضان بعد تحريرهم في مارس 1955 دورا رئيسيا في تسريع انضمامهم إلى ثورة التحرير. وكان ذلك بمثابة الإعلان الرسمي عن نهاية التيار المركزي والاعتراف بجبهة التحرير الوطني باعتبارها الإطار الوحيد للعمل الثوري.

ب-موقف الاتحاد الديمقراطي للإعلان الجزائري

عند اندلاع ثورة التحرير ، وصف زعيم الاتحاد الديمقراطي للإعلان الجزائري ، السيد فرحات عباس ، هذا العمل بأنه "عمل فوضوي ويائس" مع عواقب غير مؤكدة ؛ إنه يراهن على تحقيق طموحات حزبه من خلال تطبيق القانون الجزائري الفرنسي لعام 1947 من قبل حكومة ميندسز الفرنسية.

ومع ذلك ، تلجأ السلطات الاستعمارية إلى تزوير انتخابات مجالس المحافظات في أبريل 1955 لعرقلة الطريق أمام مرشحي حزبه ، والاجتماع الذي يجمع فرحات عباس مع السيدين عمران وأبان رمضان ، بالإضافة إلى نجاح هجمات 20 أغسطس 1955 ؛ شجع فرحات عباس على نشر بيان لأعضاء حزبه المنتخبين ، داعيا إياهم إلى الانسحاب من جميع المجالس الفرنسية. تبع هذا الإعلان استقالات واسعة النطاق لنواب الحزب ، حتى تم الإعلان رسميا عن التجنيد الجماعي لقادة الحزب ونشطائه في الثورة في سويسرا في 30 يناير 1956. في 25 أبريل 1956 ، وصل فرحات عباس إلى القاهرة ، حيث عقد مؤتمرا صحفيا أعلن فيه الحل الرسمي للإعلان الجزائري الاتحاد الديمقراطي وعضويته في جبهة التحرير الوطني.

ج-موقف جمعية علماء المسلمين الجزائريين

لم يتم تحديد موقف رابطة علماء المسلمين من الثورة ، عندما اندلعت ، بشكل رسمي وعلني ، على الرغم من دفاعها اليائس عن أساسيات الشعب الجزائري منذ تأسيسها في عام 1931. تميز موقفه لأول مرة بالتردد والتذبذب. ، وهي مقسمة إلى تيارين :

* اعتقد أنصار التيار الأول أن الثوار يفتقرون إلى الجدية في مطالبهم ، ودعا هذا التيار السلطات الفرنسية إلى تسريع الإصلاحات العالمية القائمة على العدالة والمساواة واحترام أساسيات الشعب الجزائري.

أما بالنسبة للحركة الثانية ، فقد أعلنت دعمها للثورة ، داعية الشعب الجزائري إلى الاستجابة لنداء جبهة التحرير الوطني. وأصدرت هذه الحركة بيانا في هذا الصدد ، وقعه حوالي 300 معلم من الجمعية.  وقع عليه الشيخ البشير الإبراهيمي في القاهرة في 14 نوفمبر 1954 ، والذي دعا فيه إلى تجمع حول الثورة.

وفي بداية عام 1956 ، بدأ الشيخ العربي التبسي ، الذي كان من أبرز المصلين للثورة ، في إقامة اتصالات مع جبهة التحرير الوطني. في 12 فبراير 1956 ، تم الإعلان الرسمي عن دعم جمعية العلماء الجزائريين للثورة وتعلق مؤيديها بجبهة التحرير الوطني.

د-موقف الحزب الشيوعي الجزائري

على عكس الأحزاب السابقة ، أعلن الحزب الشيوعي الجزائري المرتبط بالحزب الشيوعي الفرنسي معارضته للثورة بمجرد انطلاقها وأظهر موقفا سلبيا تجاهها ، حيث نشر إعلانا في 02 نوفمبر 1954 أعلنت فيه السياسة الرسمية للحزب إدانته للثورة ورفضه الانضمام إليها. كما حاول الحزب الشيوعي الجزائري أن يظهر للشعب أنه يهتم بمصالح الأمة.

على الرغم من الانتصارات التي حققتها الثورة من الداخل والخارج ، ظل الحزب الشيوعي الجزائري معارضا لها وشكك في مبادئ جبهة التحرير الوطني. حاول تحريض الطبقات العاملة في الشعب الجزائري على مقاطعتها ومعارضتها.

كما سعى ، من ناحية أخرى ، إلى تشكيل قوة مسلحة موازية تحت اسم "مقاتلون من أجل الحرية" ، لكن التجربة فشلت في المهد ، وبالتالي وضع الشيوعيون الجزائريون حدا لنضالهم الوطني.

و-موقف المسالين

أما بالنسبة للمساليين ، فقد أعلنوا صراحة رفضهم لثورة التحرير منذ بدايتها ، لأنهم كانوا معادين للجبهة وجيش التحرير الوطني. وأسسوا ، بعد حل حركة انتصار الحريات الديمقراطية ، حزبا جديدا أطلقوا عليه اسم" الحركة الوطنية الجزائرية " منا في 22 ديسمبر 1954 ، ليصبح منظمة عسكرية سياسية معادية للجبهة وجيش التحرير الوطني. .

وأخذوا زمام المبادرة للقيام بعمليات عسكرية ، بدعم بشري ولوجستي من الجيش الفرنسي ، ضد مقاتلي جبهة التحرير الوطني في المدن والقرى ، وكذلك كتائب جيش التحرير. لقد عملوا على زرع الارتباك بين الناس ، بهدف فصل الجماهير عن الثورة.

أما بالنسبة لأوروبا ، فقد حاول ميساليس خداع المقاتلين المهاجرين من خلال التظاهر بأن الثورة كانت منظمة من قبلهم ، لكن ثقة المهاجرين الجزائريين في جبهة التحرير كانت أقوى من أن تخدعهم ، وعاد النصر إلى الجبهة في فرنسا وأماكن أخرى. البلد بعد القضاء على منظمات حركة ميسالي وأنصارها.

عانت المناطق الثالثة والرابعة والسادسة من الأعمال الإجرامية للمصلين بقيادة العميل محمد بلونيس. من حيث القتال ، وقعت اشتباكات عسكرية مسلحة في عدة مناطق من البلاد بين جيش التحرير الوطني وحركة منا. واحدة من أهم هذه الاشتباكات هي حادثة ملوزة في بني يلمان ، وبالتالي يضع المساليون أنفسهم في فئة معارضي الثورة.

2-ردود الفعل السياسية الفرنسية بعد اندلاع الثورة

