لا يمكننا أن نقول الكثير في مدح حبكة "جون برنت"، لكنها على الأقل تساعد المؤلف
لتوفير إطار جيد لحوادثه وأوصافه وشخصياته. المؤامرة مبنية على
بل على الاحتمالات وليس على الاحتمالات؛ لكن الرجال والنساء الذين يصورهم دقيقون
طبيعي. سيكون من الصعب الإشارة إلى أي رواية أمريكية أخرى تقدم الأحداث
يمكن مقارنتها في القوة والحيوية ببعض الأحداث في هذه الرومانسية. ركوب
إن إنقاذ هيلين كليثرو من خاطفيها هو تحفة فنية تستحق أن تُصنف ضمن الأفضل
مقاطع كوبر أو سكوت. الفحل الأسود الشرس والسريع "دون فولانو"، وهو حصان متفوق
إلى كل ما خلده هوميروس، فهو تقريبًا بطل الرومانسية. أن وينثروب، مع
كل تعاطفه مع الأفكار والمشاعر "المتقدمة" للإصلاحيين والمحسنين
في ذلك الوقت، لم يكن مجرد ثرثرة وخربشة عاطفية، وقد ثبت ذلك من خلال كتابته المجيدة
إضفاء الطابع المثالي على هذا الحصان الرائع. إنه يرفع الوحش إلى التعاطف الأخلاقي والفكري
مع راكبه البشري، وهناك عدالة شعرية في جعله يموت أخيرًا أثناء المحاولة
لتعزيز هروب العبد الهارب.

توصيف الكتاب أصلي. جيريان، جيك شامبرلين، أرمسترونج، سيزوم،
واعظ المورمون، هي إبداعات جديدة تماما. قد يقترح هيو كليثرو رواية Skimpole لديكنز
و هوثورن كليفورد، ولكن تم تطوير الشخصية في ظل ظروف جديدة تمامًا.
أما بالنسبة لوايد وبرنت، فهما شخصان نعتبرهما أبطال الرومانسية القدامى،
على الرغم من تغير الظروف التي يتصرفون بموجبها. هيلين هي بطلة القصة
شخصية أكثر حيرة للناقد. ولكن، على العموم، لا بد لنا أن نقول أنها كذلك
تطور جديد للأنوثة. يستنفد المؤلف كل موارد عبقريته في العطاء
"مسكن محلي واسم" لهذا الإبداع الرائع من خياله، وقد نجح.
تعد هيلين كليثرو بأن تكون واحدة من "كائنات العقل" التي سوف تبقى له إلى الأبد
تذكرت.

البطولة، سواء كانت إيجابية أو سلبية، هي الدرس الذي تعلمه هذه الرومانسية، ونحن نعلم أن المؤلف،
في حياته، يتضح كلا مرحلتي الجودة. رواياته التي، عندما كان على قيد الحياة،
رفض بائعو الكتب النشر، وهم الآن يمرون بالطبعتين العاشرة والثانية عشرة.
الجميع يقرأ "سيسيل دريم" و"جون برنت"، ويجب على الجميع أن يلتقطوا قصة أكثر أو أقل حيوية
لمحة من الطبيعة النبيلة لمؤلفهم. لكن هذه الكتب لا تقدم سوى تعبيرًا ناقصًا
روح ثيودور وينثروب. لديهم مزايا عظيمة، لكنها لا تزال مجرد وعود
من العروض. إنهم يلمحون إلى العبقرية التي تم حرمانها من التطور الكامل. الشخصية،
ومع ذلك، فإن الذي يستمدون منه حيويتهم وقدرتهم على الإرضاء، يتألق بثبات
جميع عيوب المؤامرة والبناء. فالروائي، بعد كل شيء، يقترح فقط
قوة الرجل وجماله. والرجل، رغم موته، سيبقي الروايات حية. خلال
يمكننا أن نتواصل معهم بروح نادرة ونبيلة، تُستدعى بعيدًا عن الأرض قبل كل قدراتها
تم تطوير الاختراع والعمل، ولكن لا يزال يترك آثارًا رائعة في الأدب
السلطات التي حرم من الفرصة لتتكشف بشكل كاف.

        * * * * *

الأدب الأجنبي.

إن مواكبة إنتاجات الأدب الأجنبي مهمة تفوق الإمكانيات
من أي قارئ. المجلات الببليوغرافية في فرنسا وألمانيا وإيطاليا وإسبانيا موجودة أسبوعيًا
مثل هذه القوائم الغزيرة من الأعمال الجديدة، التي قد يتجاوزها مجرد ذكر الأعمال الرئيسية فقط
الحدود التي اقترحناها على أنفسنا. ومع ذلك، من فوضى الإنتاجات المعاصرة
إنها نيتنا أن نغربل، بقدر ما في وسعنا، مثل هذه الأعمال التي قد تكون عادلة
ممثل على غرار البلد الذي يتم إنتاجها فيه. تتراوح في هذه المقدمة
المادة خلال عام 1861، سنقتصر على عدد قليل من المساهمات في
تاريخ الأدب الفرنسي.

لا يوجد فرع من فروع الرسائل في الوقت الحاضر أغنى من ذلك الذي يستريح فيه الكاتب
كل فكر الإبداع المباشر يقتصر على انتقاد أعمال الماضي
أو تقديم وتحليل ودراسة المؤثرات التي تم سماعها على الشاعر،
مؤرخ، أو روائي، يشرح الأدب ويحلله إلى عناصره، مشيراً
الخروج من الفعل الذي يمارسه الفكر والتعبير مع تقدم العمر، والبحث عن آثاره
هذه تؤثر على المجتمع والسياسة وكذلك على الأذواق العامة والكائن الأخلاقي للجيل.
تتم الآن مناقشة طرق الكتابة بدلاً من وضعها موضع التنفيذ. نحن في عصر انتقالي
أكثر من سياسيا. يبدو أن العبقرية الإبداعية تستريح في قنوات أكثر وضوحًا ودائمًا
ليتم تشكيلها؛ لذلك، على الرغم من أن كل عام تلد أعمالًا لا حصر لها في كل فرع من فروعها
الفن، الإنتاج الأصلي أندر من النشاط، قد يؤدي القلق في ذلك الوقت
لنا أن نتوقع.

لا يوجد في أي بلد حياة في النقد الأدبي أكثر من فرنسا. إنه يشرك الانتباه