"ماذا أقول?"أجاب. "إذا قلت ليس لدينا فرق ، ثم أنا
كذبة. وكما قلت كتاب الله وسنة النبي
يجب أن تأخذ بعيدا عن الاختلافات بيننا ، لذلك هذا أيضا غير صحيح ، لأنه في كثير من الحالات كتاب الله والسنة لا يكون
معنى واضح وواضح يمكن أن يبدد خلافاتنا.”
لذلك قال الرجل من دمشق أنه يريد أن يسأل نفسه
سؤال من هشā م. وافق الإمام.
"يا هشm م. من هو أكثر محبة تجاه الناس? الله ، أو الناس
أنفسهم?”
"الله.”
"هل أرسل لهم شخصا لحماية وحدة المسلمين وإلى
تولي سيطرتهم, لشرح لهم الحقيقة والزيف?”
"هل تتحدث عن وقت النبي, أو عن الآن?”
"في زمن النبي ، كان هو ؛ لا ، أخبرني عن الآن.”
"اليوم هو هذا الرجل الذي يجلس هنا والذي يأتي الناس
من كل ركن من أركان الأرض ، والذي يعطينا أخبار السماء و
الأرض ، وقد ورثت هذه المعرفة له من والده
وهكذا إلى النبي صلى الله عليه وسلم.”
"كيف يمكنني التحقق وقبول هذا البيان لنفسي?”
"اذهب الآن واسأله عن أي شيء تريده.”
"هذا صحيح ، لا يوجد عذر ؛ فقط يجب أن أسأل.”
ثم الإمام جعفر كما Sādiq (أ.s.) أخبرته عن رحلته ، 
الأشياء التي حدثت له في طريقه والتي يمكن للرجل فقط
أعرف من. عندما كان قد أوضح بحيث لا شك بقي بالنسبة له ، و
أعلن الرجل إيمانه بالإمام.
و یمکن أن یمکن أن یکون من قبل رسول الله (ص) ، و یمکن أن یکون من,
و من هنا جاء دور الإمام الحسين (عليه السلام)و هو من أهم العناصر المهمة في هذا المجال ، و هو من أهم العناصر المهمة في هذا المجال ، و هو من أهم العناصر المهمة في هذا المجال ، و هو من أهم العناصر المهمة في هذا المجال,
ثم إلى نسله الأحد عشر المعصوم. هذا الاعتقاد واضح مثل
أشعة شمس الصباح ، وأولئك الذين هم غير متحيزين وغير متحيزين
لن يكون هناك سبب للشك في ذلك.
جعفر بن عبد الله أرمه ، أحد الصحابة البارزين للنبي
(أ. س.) ، وقال: "في اليوم الآية المتعلقة طاعة الله ، النبي وأولو عمرو نزلت (4: 59) ، سألت النبي:" نحن نعرف
الله والنبي, ولكن من هو الثالث? قال: هم
أئمة خلفائي ، أولهم علي بن أبي ترملب ، ثم ، بالترتيب ، حسن ، حسين ، علي بن حسين ، محمد بن علي ، الذي كان
دعا ارققير في التوراة, ومن أنت, ارقبير, سوف يجتمع ولمن
ثم من بعده جعفر بن محمد الأصدق وموسى بن جعفر وعلي بن موسى ومحمد بن علي وعلي بن
محمد ، حسن بن علي ، وفي النهاية ابن حسن بن علي
سوف يأتي ، الذي سيكون اسمه هو نفسه لي (محمد أبو لق أرسم).'"
لا يمكن لأي مجتمع ، في أي وقت أو مكان ، أن يقف حرا ومتحررا بدون
القائد. نحن نعلم أيضا أنه إذا كان الحاكم مكرسا لرفاهية
المجتمع ، ثم يجب عليه أن يسعى لحمايته ويجب عليه أيضا أن يأخذ في الاعتبار حاضر ومستقبل ذلك المجتمع.
وبسبب هذه الضرورة أن الحكام ، حتى خلال الرحلات القصيرة,
تعيين نائب. هذا واضح في كل حالة من حالات القيادة. رئيس
الأسرة ، مدير أو مدير المدرسة ، رئيس عمال في مصنع ، كلهم وضعوا نائبا في مكانهم لغياب حتى بضع ساعات.
هذا الأمر واضح لدرجة أنه لا يحتاج إلى دليل.
نبي الإسلام العظيم ، الذي كان زعيم العالم الإسلامي,
لاحظ هذا المبدأ بالذات. أينما أشرق نور الإسلام ل
المرة الأولى ، عين دائما مسؤول عن هذا المكان للبحث
بعد شؤونها. عندما أرسل جيوشا للجهاد ، عين قائدا ، وأحيانا عين عدة أشخاص نائبين للقادة
أنه إذا قتل أحدهم ، فلن يترك الجيش بدون قائد.
وهكذا نعرف من الأشخاص الذين عين النبي نوابه
وممثلين كلما سافر من المدينة المنورة ، بحيث المدينة المنورة
لا ينبغي أن يكون بدون قائد أثناء غيابه.
يسأل الشيعة كيف ، مع هذا الدليل ، يتسق مع حكمة النبي أنه يجب أن يموت دون تعيين خليفة.
أي من الاحتمالات التالية تبدو معقولة:
كان المجتمع الإسلامي ، بعد وفاة النبي ، وليس في حاجة إلى
زعيم مرة أخرى?
أو لم نبي الإسلام نعلق أي أهمية على المجتمع المسلم بعد أن كان قد ذهب?
أو كانت المخاوف والحكمة شيء كان يمكن أن تفعل شيئا
حول?
أم أنه لم يكن يعرف من هو الخليفة الأكثر جدارة?
أي من هذه الاحتمالات يبدو أكثر منطقية?
مع نوعية القيادة والاهتمام بشؤون
الناس التي نراها في نبي الإسلام ، كيف يمكن أن يكون لا تعطى أية توجيهات أو تعليمات بشأن هذه المسألة الحيوية من المسلمين
القيادة?
في ضوء هذا الواقع ، الشيعة شرعت التحقيق في النصوص الأصلية والوثائق الإسلام أنها جاءت عبر هائلة
كمية من المصادر التي جعلها نستنتج أن هناك واضحة كافية ودقيقة أوامر من نبي الإسلام عن خليفته: إن
آية ويل ارميا ، حديث غد ارمر ، كانī من صفينه ، كانī
من ثقالين ، وغيرها الكثير ، وكلها يتم اختبارها وفحصها وشرحها في الأعمال العظيمة التي تم القيام بها حول هذا الموضوع.
و من هنا یمکن أن یکون الجواب عن السؤال التالی: لا یمکن أن یکون الجواب عن السؤال التالی: لا یمکن أن یکون الجواب عن السؤال التالی: لا یمکن
كمية من المصادر التي جعلها نستنتج أن هناك واضحة كافية ودقيقة أوامر من نبي الإسلام عن خليفته: إن
آية ويل ارميا ، حديث غد ارمر ، كانī من صفينه ، كانī
من ثقلاين ، وغيرها الكثير ، والتي يتم اختبارها وفحصها وشرحها في الأعمال العظيمة التي تم القيام بها حول هذا الموضوع.