وقال كومستوك له إذا كان قد سمع أي شيء ، وأنه يجب أن يأتي إليه ، والسماح له
تعرف ، قبل أن يبدأ تحميل المسدسات. ثم طالب أن يعرف, ما كان قد سمع. همفريز
أجاب في البداية بطريقة مشبوهة جدا وغامضة ، لكنه قال مطولا ، أن جيلبرت
كان سميث ، قائد القارب الذي تم إنقاذه ، وبيتر كيدر ، سيعيدان أخذ السفينة. هذا
بدا واردا للغاية ، ولكن تم استدعاؤهم لحضور المجلس الذي ترأس كومستوك,
وسأل عما إذا كانوا قد استمتعوا بأي نوايا من هذا القبيل. أنكروا إيجابيا من أي وقت مضى بعد أن كان
محادثة حول هذا الموضوع. كل هذا حدث في المساء. في صباح اليوم التالي الأطراف
تم استدعاؤهم ، ودعت هيئة محلفين من رجلين. همفريز تحت حراسة من ستة رجال مسلحين
البنادق, تم استدعاؤه, وسميث وكيدر, يجلس على الصدر بالقرب منه. كان السجين
طرح بعض الأسئلة التي تمس نواياه ، والتي أجاب عليها ولكن منخفضة وغير واضحة.
المحاكمة ، إذا كان يمكن أن يسمى ذلك ، قد تقدمت حتى الآن ، عندما أدلى كومستوك خطابا في
الكلمات التالية. "يبدو أن وليام همفريز قد اتهم بالذنب ، من الغادرة
والعمل قاعدة ، في تحميل مسدس لغرض اطلاق النار السيد باين ونفسي. وجود
حوكم هيئة المحلفين سوف تعطي الآن في حكمهم ، سواء مذنب أو غير مذنب. إذا مذنب
وقال انه يجب شنق لازدهار ترصيع الشراع ، مزورة من ثمانية أقدام على الصدارة الفناء ، ولكن إذا
غير مذنب ، سميث وكيدر ، يجب تعليقه على المشنقة المذكورة أعلاه!"ولكن
وكان الموت من همفريز مختومة في الليلة السابقة ، وأبقى سرا إلا من هيئة المحلفين ، الذين
عاد حكم مذنب.-- تم التحضير على الفور لإعدامه! ساعته
واتخذ منه ، ثم أخذ إلى الأمام ويجلس على السكك الحديدية ، مع قبعة تعادل
على وجهه ، ووضع الحبل حول رقبته.

وأمر كل رجل لاتخاذ اجراء من حبل التنفيذ ، لتكون على استعداد لتشغيل ما يصل اليه عندما كومستوك
يجب أن تعطي إشارة ، من خلال رنين جرس السفينة!

سئل الآن عما إذا كان لديه أي شيء ليقوله ، لأنه لم يكن لديه سوى أربع عشرة ثانية ليعيش! بدأ
بالقول ، "لم أكن أعتقد أنني ولدت لأأتي إلى هذا - - - - - - ؛" ضرب الجرس! وكان
تأرجح على الفور إلى ذراع الفناء! مات دون صراع ، وبعد أن كان قد علق عدد قليل
دقائق ، وقطع الحبل ، للسماح له تقع في البحر ، ولكن الحصول على متشابكا عاليا ، والجسم
تم سحبها بعض المسافة على طول الجانب ، عندما ربط عداء،[أ] كان يعلق عليه ، لإغراقه,
عندما تم قطع الحبل مرة أخرى واختفى الجسم. اصلحت صدره الآن ، وستة عشر
تم العثور على دولارات مسكوكة ، والتي أخذها من صندوق القبطان. وهكذا انتهت حياة
واحد من المتمردين ، في حين أن دماء الضحايا الأبرياء بالكاد غسلها من يديه,
أقل بكثير وصمة عار مذنب من روحه.

    [أ] خطاف كبير يستخدم عند الرفع في الشحم.

فبراير. 7. بدأت هذه الساعات الأربع والعشرين بطقس قاس كثيف. الجزء الأوسط واضح و
الطقس الجيد.-- هوف إلى الساعة 2 صباحا ، وفي الساعة 6 أبحر ، وقاد دبليو بواسطة س. في الماضي 8 صنع
جزيرة أمامك ، واحدة من مجموعة الملوك. وقفت في مع الأرض وحصل على عدد
من الزوارق جنبا إلى جنب ، والسكان الأصليين في نفوسهم ولكن وجود شيء لبيع لنا ولكن عدد قليل من الخرز
من صنعها الخاص. رأينا بعض جوز الهند ، وأشجار أخرى على الشاطئ ، واكتشفت
العديد من السكان الأصليين على الشاطئ ، وبعض الكلاب. الغذاء الرئيسي لهذه الجزر هو,
وهناك نوع من الفاكهة الخبز ، والتي الجنيه غرامة جدا ومزجها مع الأسماك.

فبراير. 8. يبدأ عاصف مع النسائم الطازجة من الشمال.-- أخذ رحيل من كينغسميل
جزيرة; واحدة من مجموعة من هذا الاسم, في اللات. 1 2 27 ' ن. وطويلة. 175 1 14' ه. في الصباح
مرت عبر القناة بين جزر مارشال وجيلبرت ؛ أحب إلى وأرسلت
قارب إلى جزيرة مارشال ، ولكن لم تهبط ، كما بدا السكان الأصليين معادية ، وأولئك الذين
سبح قبالة إلى القارب ، سعى لسرقة منها. عندما توشك على المغادرة ، وابل من البنادق
تم تسريحهم عليهم ، مما أدى على الأرجح إلى مقتل أو إصابة بعضهم. ثم قام القارب بمطاردة
إلى الزورق ، تخوض من قبل اثنين من المواطنين ، والتي أطلقت عليها النار عندما داخل ، عندما
توقفوا على الفور التجديف ، وعلى القارب يقترب منهم ، اكتشف أن واحدا من
أصيب السكان الأصليون. في الطريقة الأكثر الدعاء عقدوا سترة ، المصنعة
من نوع من العلم ، وبعض الخرز ، ويجري كل ما يمتلك ، وإعطاء مطارديه اللاإنسانية
لفهم ، أن كل شيء يجب أن يكون لهم إذا كانوا يدخرون حياتهم! المواطن الجريح
المنصوص عليها في الجزء السفلي من القارب ، ومن له الإطار متشنجة ويرتجف الشفة ، ولا شك
بقي إلا أن الجرح كان مميتا. ثم عاد القارب على متن الطائرة وجعلنا الإبحار ل
جزر مولجريف. كان هنا تضحية أخرى ، وهو طفل بريء من الطبيعة اسقطت ، مجرد
لإرضاء القسوة الأكثر الوحشي وغير المبرر ، والتي ربما يمكن أن تمتلك قلب
رجل. وحشية غير المصقول ، غريبا على تعاطف أكثر العطاء من قلب الإنسان ، والتي
تزرع وتتمتع بها الدول المتحضرة ، تغذي في حضنه شعلة الانتقام,
الذي فقط دم أولئك الذين أصيبوا به ، ويمكن رطبة ، وعندما تدحرجت سنوات بعيدا,
سيتم تذكر هذا العمل من القسوة من قبل هذه الجزر ، وجعل ذريعة للذبح
كل رجل أبيض قد يقع في أيديهم.

فبراير. 11. بدأت بنسائم قوية من الشمال. خط الطول الماضي جعل الأرض
أربع بطولات الدوري بعيدة. وقفت في وتلقى عددا من الزوارق جنبا إلى جنب.
أرسلت قارب على الشاطئ ، وجلبت قبالة عدد من النساء ، وكمية كبيرة من جوز الهند ، و
بعض الأسماك.-- وقفت قبالة الشاطئ معظم الليل ، و

فبراير. 12 ، في الصباح وقفت في الشاطئ مرة أخرى وهبطت النساء.-- ثم وقفنا على طول الشاطئ
البحث عن مرسى, واستطلاع البلاد, على أمل العثور على مكان ما
مناسبة للزراعة ، ولكن في هذا شعرنا بخيبة أمل ، أو أكثر يتحدث بشكل صحيح ، فإنها,
المتمردين ، لأنه لم يكن لدينا إرادة خاصة بنا ، في حين تمزقت الصدور لدينا مع الأكثر تضاربا
العواطف ، التي اكتسب فيها الأمل واليأس بالتناوب الصعود.

فبراير. 13. بعد أن وقفت قبالة كل ليلة ، ونحن في الصباح وقفت في ، وبعد الساحلية
شواطئ العديد من الجزر الصغيرة ، وصلنا إلى واحدة ، منخفضة وضيقة ، حيث تم تحديدها
يجب أن ترسو السفينة. عندما تكون جاهزة تقريبا لترك ، تم إرسال رجل إلى سلاسل ل
الصوت ، الذي نطق اثني عشر قامة ؛ ولكن في المدلى بها المقبل ، لا يمكن الحصول على القاع. واصلنا
للوقوف في ، حتى وصلنا السبر العادية ، وترسو في غضون خمسة قضبان من الشاطئ ، على
قاع صخري مرجاني ، في سبع قامات ماء. ثم رست السفينة مع مؤخرة كيدج,
تبحر الأشرعة ، وتقاعدت جميع الأيدي للراحة ، باستثناء ساعة مرساة.

فبراير. 14 ، قضى في البحث عن مكان الهبوط. في الصباح تم إرسال قارب إلى
شرقا ، لكنه عاد مع المعلومات التي لا يمكن العثور على مكان الهبوط جيدة ، و
الشاطئ صخري جدا. في الساعة 2 مساء ، تم إرسالها في اتجاه معاكس ، لكنها عادت ليلا
دون أن اجتمع مع نجاح أفضل ، وعندما كان مصمما على الهبوط في المكان الذي نحن
وضع ؛ على الرغم من أنها كانت صخرية للغاية.-- لم يتم فعل أي شيء من ذلك ، حتى

الأحد, 15ال فبراير. 1824 ، عندما تم تعيين كل الأيدي للعمل على بناء طوف من قطع الغيار
الساريات, التي تقوم عليها لنقل الأحكام, & ج. على الشاطئ.

وقد بذلت القوانين التي كنا نحكم الآن من قبل كومستوك ، بعد فترة وجيزة من التمرد ، و
اقرأ على النحو التالي:

"إذا رأى أي شخص شراعا ولم يبلغ عنه على الفور ، فيجب إعدامه! إذا
رفض أي واحد لمحاربة سفينة يجب أن يتم وضع انه حتى الموت ، وطريقة موتهم ، وهذا They أنها
يجب أن تكون ملزمة اليد والقدم والمغلي في الأواني محاولة ، من الزيت المغلي!"كل رجل صنع
لختم وتوقيع هذا الصك ، والأختام من المتمردين يجري الأسود ، والباقي,
الأزرق والأبيض. طوف أو مرحلة الانتهاء ، كان الراسية، بحيث نهاية واحدة تقع
على الصخور ، يتم الاحتفاظ بالآخر في جناح البحر بواسطة المرساة. خلال اليوم الأول العديد من المقالات
تم إحضارها من السفينة في قوارب ، إلى الطوافة ، ومن هناك نقلت على الشاطئ. آخر
الطوافة ، ومع ذلك ، وقدم ، من خلال وضع الساريات على اثنين من القوارب ، ومجالس مرة أخرى عليها ، والتي
في ارتفاع المياه سوف تطفو بشكل جيد على الشاطئ. ما يلي ، أقرب ما يمكن تذكره,
وهبطت المواد من السفينة ؛(وكان القصد ، عندما كان ينبغي أن يكون حصلت على جميع
على الشاطئ ، لنقل السفينة على الشاطئ ، أو بالقرب منه قدر الإمكان وحرقها.) شراع رئيسي واحد,
واحد بريفايل ، واحد ميزن-توبسيل ، واحد المفك ، سائق واحد ، واحد ماينتوب غالانتسيل ، اثنين أقل
ستودينغسيلز ، اثنين من العائلة المالكة ، اثنين من توبماست-ستودينغسيلز ، اثنين من أعلى-غالانت-ستودينغسيلز ، واحد ميزن-ستايسيل,
اثنين من ميزن أعلى الشهم ، واحد يطير بنك الخليج الدولي ،(القيت في البحر ، ويجري ممزقة قليلا،) ثلاثة قارب
أشرعة (جديدة،) ثلاثة أو أربعة براميل من الخبز ، ثمانية أو عشرة براميل من الدقيق ، وأربعين برميلا من
لحم البقر ولحم الخنزير, ثلاثة أو أكثر 60 غال. براميل من دبس السكر ، برميل ونصف من السكر ، واحد
برميل التفاح المجفف ، واحد برميل الخل ، واثنين من براميل الروم ، واحد أو اثنين برميل القهوة المحلية,
واحد برميل دبليو آي القهوة ، واحد ونصف صدورهم من الشاي ، برميل واحد من المخللات ، واحد القيام به. التوت البري,
علبة شوكولاتة واحدة ، برميل واحد من خطوط السحب ، ثلاثة ملفات أو أكثر من الحبال ، قعقعة لفائف واحدة,
واحد يفعل. انس الاعوجاج ، عشرة أو خمسة عشر كرات سبونيارن ، واحد القيام به. الديدان ، كابل تيار واحد ، لوح واحد
مرساة كوخ في الريف ، جميع الساريات الاحتياطية ، كل صندوق من الملابس ، معظم أدوات السفينة ، & ج. & ج.
كانت السفينة بحلول هذا الوقت غير مزدحمة إلى حد كبير.

في اليوم التالي, الاثنين 16 فبراير, باين الثاني في التمرد, الذي كان على متن الطائرة
أرسلت السفينة حضور لتصريف المواد منها ، كلمة لكومستوك ، الذي مع جيلبرت
وكان سميث وعدد من أفراد الطاقم على الشاطئ ، وحضور لهبوط الطوافة، "أنه إذا
لم يتصرف بشكل مختلف فيما يتعلق بالنهب ، مثل تقديم الهدايا للسكان الأصليين
من ملابس الضباط الجميلة ، & ج. لن يفعل المزيد ، لكنه ترك السفينة وصعد إلى الشاطئ."
