كما قدم الإسلام لأتباعه برنامجا للتدريب الروحي على أساس يومي. يعرف هذا البرنامج باسم سالت أورت. سالت ليست
"الصلاة" بمعنى التحدث إلى الله كلما وحيثما و
كيفما تشاء. سالت أورت هو عمل عبادة يجب القيام به بطريقة محددة. عندما نستخدم عبارة "صلاة الطقوس" فإنه يشير إلى
سالت وليس "الصلاة" بالمعنى الموضح أعلاه.
في المظهر ، سالت هو مجرد عمل عبادة ، ولكن مع مزيد من البصيرة
في فلسفة سالت ، سوف ندرك أنه هو أيضا برنامج
الذي يدرب المسلمين على تقوية أنفسهم روحيا وأن يصبحوا أسياد حياتهم بدلا من أن يكونوا عبيدا لرغباتهم.
هذا هو الجانب من سالت التي جعلت من ركيزة الإسلام. النبي
يقول: "السلط هو ركيزة الدين.”
أثناء وصف التأثير الذي يجب أن يحدثه الملح على حياة
المسلمون ، يقول الله:
"ثبت الملح ، إن الملح يمنع [الفاعل] من الفاحشة والمحرمة [الأفعال]. إن ذكر الله هو
عظيم.” (29:45)
تقول هذه الآية بوضوح أن الملح الحقيقي سيساعد الفاعل في البقاء
بعيدا عن الخطايا. في ضوء هذه الآية أن نبي الإسلام
قال: "أول عمل يتم فحصه [يوم القيامة] سوف
قال تعالى: (إذا قبلت الأعمال الأخرى ، فإن الأعمال الأخرى تقبل ؛ ولكن إذا
يتم رفضه ، ثم يتم رفض الأفعال الأخرى أيضا."ما النبي
يعني أن salāt يلعب دورا محوريا في حياة المسلمين: إذا كان له
كان سالت سالت سالت صحيح وأثرت سلوكه ، ثم هناك عظيم
فرصة أن أفعاله الأخرى ستكون جيدة أيضا ، ولكن إذا كان سالت له مجرد
طقوس دون أي تأثير على حياته ، ثم هناك فرصة أقل أن له
الأعمال الأخرى ستكون جيدة.
الصلوات الخمس ، شريطة القيام به مع الفهم ، لن
فقط كن طقوسا ولكن برنامجا للارتقاء الروحي للمسلم. ال
سوف يذكره سالت إرت باستمرار بالحفاظ على الهدف من الحياة في التركيز و
العمل من أجل ذلك. هذا هو السبب في أن النبي سأل أصحابه ذات مرة ، " إذا
هناك تيار خارج منزلك وأنت تغسل نفسك فيه خمسة
الوقت كل يوم, ثم ستبقى أي أوساخ على جسمك?"عندما كان الجواب سلبيا ، قال النبي ،" في الواقع مثال سالتā هو
مثل هذا التيار المتدفق-كلما كان المرء يؤدي سالت ، الخطايا
بين الصلوات يتم غسلها بعيدا.”[24]
يجب على كل مسلم أن يقوم بالوضوء الطقسي (وزū) قبل سالت. حتى
هذا الوضوء البسيط هو وسيلة لتذكيرنا بالتطهير الروحي. و لکن یمکن أن یکون الجواب عن السؤال التالی: لا یمکن أن یکون الجواب عن السؤال التالی
نرى أن هناك طائرتين من تنقية: المادية والروحية. على الرغم من أن الوضوء و الغسل (الوضوء الرئيسي) ترتبط المادية
تنقية ، هناك سبب أكثر سامية الكامنة وراء هذين الوضوء - أنها بمثابة تذكير لبوابة التطهير الروحي.
في فصل البقرة ، بعد الحديث عن أحد الوضوء الرئيسي ، يقول القرآن:
"بالتأكيد الله يحب أولئك الذين يلجأون إليه في كثير من الأحيان,
كما أنه يحب أولئك الذين يطهرون أنفسهم.” (2:222)
في آية أخرى ، بعد الحديث عن الوضوء ، يقول القرآن:
"الله لا يريد أن يجعل أي عائق بالنسبة لك;
لكنه يرغب في تطهيرك,
 ليكمل بركاته عليكم;
ربما تكون ممتنا.” (5:6)
نجد موضوعين مختلفين في هذه الآيات: أولا: كل شيء يحب هؤلاء
الذين يطهرون أنفسهم ، وأنه يرغب في تطهير لنا. ثانيا: هو
يريد أن يكمل بركاته علينا ، وأنه يحب أولئك الذين
غالبا ما تتحول نحوه. ويرتبط الموضوع الأول إلى المادية
النظافة ، في حين أن الموضوع الثاني يتعلق بالنقاء الروحي.
كلمات الموضوع الأول واضحة جدا ؛ فهي تشير إلى النظافة.
ولكن ماذا تعني كلمات الموضوع الثاني? ما هو المعنى
من "تحول في كثير من الأحيان إلى الله?"اللجوء إلى الله يعني أن الشخص
وقد ابتعد عن الله. ماذا يعني هذا? هذه هي الأسئلة التي سأناقشها أدناه.
في نظام القيم الإسلامي ، الروح البشرية مثل المصباح الكهربائي. إذا كان
المصباح محمي من الغبار والأوساخ ، وسوف ينير المنطقة المحيطة به;
ولكن إذا سمح للغبار والأوساخ بالتراكم على المصباح ، فلن يحدث ذلك
كن قادرا على إضاءة المنطقة كما كان من قبل. وبالمثل ، فإن النفس البشرية يجب أن تكون محمية من روحي `التراب' و قذارة ، وإلا
لن يكون قادرا على توجيه الشخص بشكل صحيح كما كان من قبل.
بعد أن أقسم الله سبحانه وتعالى بآيات خلقه ، قال تعالى:
الفصل 91 ، الآيات 1-10 أن النفس البشرية النقية لديها القدرة على فهم ما هو صواب وما هو خطأ بشرط أن تكون مطهرة وغير فاسدة. يوضح أن الروح ، تماما مثل الجسد ، قادرة على
تصبح نجسة روحيا وغير نظيفة. قال الإمام علي (عليه السلام):"
النفس البشرية جوهرة ثمينة ؛ من يحميها ، يعزز لها
(فعالية) ، ومن يحط من ذلك ، يقلل من (فعالية).”
الشوائب التي يمكن أن تفسد الروح البشرية معروفة بشكل جماعي
باسم "الخطايا". تراكم الخطايا يمكن أن تجعل في الواقع النفس البشرية غير فعالة روحيا و ، في التعبير القرآني ، 'الاستيلاء على القلب'. الله
يقول: "كل ما ارتكبوه قد استولى على قلوبهم.”
(83: 14) من خلال ارتكاب الذنوب ، ليس فقط هو روح مسلم استولى لكنه
كما يتحول روحيا بعيدا عن الله. الخطايا تخلق مسافة بين
الله والإنسان.
يمكن للشخص إنقاذ روحه من الاستيلاء على الخطايا? يمكن الخاطئ
روحيا الحصول على أقرب إلى الله? نعم ، في الواقع ، يمكن للشخص الخاطئ روحيا
ارجع إلى الله. إن العودة إلى الله تعني التوبة والاستغفار عن خطاياك. وقد أوضح الإمام محمد الباقر (ع) هذا الأمر
ظاهرة على النحو التالي :" كل مؤمن لديه روح مشرقة. عندما يرتكب خطيئة ، تظهر نقطة مظلمة على روحه المشرقة. إذا تاب ، الظلام
سوف تختفي نقطة. ولكن إذا استمر في خطاياه ، فإن الظلام سيزداد حتى يغطي الروح بأكملها-ثم لن يعود الشخص أبدا
نحو الخير.”[25]
تماما كما يمكن أن تصبح أجسادنا نجسة من الأشياء المادية ، أرواحنا
يمكن أن تصبح نجسة بالخطايا. لتخليص أجسامنا من الأوساخ المادية ، نستخدم
المياه ، وبالمثل ، لتخليص نفوسنا من الشوائب الروحية ، ونحن
استخدم التوبة (التوبة). وباختصار ، فإن النفس البشرية قابلة للفساد ؛ إنها فاسدة بالخطايا ؛ الروح الفاسدة يمكن أن تطهرها التوبة.
بعد الحديث عن الوضوء الطقوس التي تتم عن طريق الماء, الله
يقول "إنه يحب من يفعل التوبة". بهذا يلفت انتباهنا إلى التطهير الروحي. لذلك مع هذه البصيرة في القرآن
الآيات ، كلما مسلم يفعل الوضوء الطقوس ، وقال انه يتذكر أيضا تنقية الروحية التي هي أكثر أهمية من المادية
تنقية.