منذ إنشائها ، سعت كلية الجزائر للطب إلى إنشاء " أطباء
السكان الأصليون الخاصون". على الرغم من الدعوات المتكررة ومنح المنح الدراسية ، أقل
يمر حوالي ثلاثين طالبا مسلما عبر المؤسسة بين عام 1857
و 1890. في بداية القرن العشرين
القرن ال, فقط بضع عشرات منهم
أصبح الأطباء ، وغالبا ما تنفذ مهنتهم بصعوبة ، واجه
خاصة للمستوطنين المعادين. لذلك لا تزال هذه المجموعة معروفة
غير كافية فيما يتعلق بالسكان الأصليين ، وتواجه النقص العالمي في
الأطباء والأطباء التقليديون يواصلون الممارسة: مرسوم
يوليو 1851 على ممارسة الطب يحدد أن شروط الممارسة
مطلوب من الممارسين الأوروبيين لا تنطبق على نظرائهم
"السكان الأصليون" الذين يمارسون الطب أو فن الولادة لصالح
من إخوانهم في الدين. يبقى هذا التسامح ، على الرغم من مرسوم 7 أبريل
1896 ، تطبيق قانون ممارسة الطب لعام 1892 على الجزائر.
ولكن ، بين هؤلاء "الأطباء" وأطباء الطب ، تسعى المستعمرة إلى
المزيد والمزيد لتدريب الفئات المتوسطة من مقدمي الرعاية الأصليين,
الممرضات و "المساعدين الطبيين" ، وخاصة بعد تطوير
المساعدة الطبية للسكان الأصليين (عامي) في عام 1902 ، واحدة من
العواقب هي تكاثر المستوصفات المحلية.
تم تصور عدة محاولات في هذا الاتجاه من عام 1860,
ولكن كل منهم تفشل. هو في النهاية الحاكم العام جونارت الذي
ينظم ، من أكتوبر 1904 ، كادر من الأطباء المساعدين "الأصليين".
يتم تنظيم مسابقة في عاصمة كل قسم للقبول
الشباب مع شهادة الدراسة الطبية و
صيدلية لمدة سنتين. يتمحور التدريب - الذي تشرف عليه مدرسة الجزائر - حول تعليم عملي بشكل أساسي ، ويفضل بعض
تعتبر العيادات أكثر فائدة لوظائفها المستقبلية: العيادة
الأمراض الجراحية والعين ، وكذلك الأمراض الجلدية الزهري و
البلدان الساخنة. وضعت في المستوصفات الأصلية أو في منتصف الدوارات ، و
دور المساعدين يجب أن يكون واحدا من " الداخلية بعد زيارة
دكتور " ، بموجب أحكام مرسوم الحاكم العام المؤرخ 29 يونيو 1906. على الرغم من
انتقادات عديدة ، تم تمديد صفاتهم في عام 1907. وضعت تحت
الإشراف على الأطباء الاستعمار ، يرافقون الطبيب في بلده
الجولات ، والمساعدة في التطعيمات ، والمساهمة في مكافحة الأوبئة. هم
هي مائة وأربعة في عام 1931.
يركز التفكير أيضا أكثر فأكثر على الحاجة إلى التكوين
"الأصلية" الإناث المساعدين ، قادرة على لعب دور شعبية
الأفكار الشائعة من الطب ، والنظافة ، ورعاية الأطفال ، والوقاية من
الأمراض. أول طبيبة في الجزائر, دوروث أوشي تشيلير, يحاول, في
عبثا ، لتثبيت القابلات الفرنسية في الدوارات لتدريب
أو تعليم القابلات المسلمات كجزء من
مستوصف-مدرسة-أمومة ، مستوحاة بشكل خاص من مدارس القبالة
التي تعمل في بعض المستعمرات البريطانية (الهند) أو الفرنسية
(بونديشيري ، مدغشقر ، الهند الصينية). من عام 1902 ، لضمان الرعاية
الطبية للنساء الأصليات الذين لا يذهبون إلى الطبيب ، و
تسعى الحكومة العامة إلى التنظيم في مدن معينة من المستعمرة أ
خدمة استشارة مجانية ، يعهد بها إلى طبيبات الطب,
بناء على نموذج عيادة نسائية أسسها في الجزائر العاصمة فرانك إرمواز ليجي.
لاقت هذه التجربة الأولى نجاحا كافيا للحاكم
يوافق الجنرال جونارت على إنشاء عشرات العيادات التي تديرها
الأطباء.
الرغبة في نشر الطب الأوروبي بين السكان
سكان الجزائر الاستعمارية ينمو. ضعف الوسائل وضعت في
العمل وكذلك العقبات الاجتماعية والسياسية ، ومع ذلك ، تحد من نطاق
من خطاب أعيد تأكيده بانتظام في فترة ما بين الحربين العالميتين ، في
السياق الحضري والجزائري في تطور كامل.