14 يونيو 1830: الاستيلاء على الجزائر من قبل الفرنسيين

بين فرنسا ووصاية الجزائر العاصمة ، التي تعتمد على الإمبراطورية العثمانية ، تدهورت العلاقات منذ بداية القرن ، خاصة لأسباب تجارية. في عام 1827 ، أغلقت فرنسا ميناء الجزائر العاصمة. في عام 1830 ، هبط 37000 جندي فرنسي في شبه جزيرة سيدي فيروش. هزم جيش حسين باشا ، داي (رئيس) الوصاية ، في 5 يوليو. ما لا يقل عن 10000 من السكان يفرون من المدينة. يتم نقل خزينة القصبة إلى فرنسا.
1848: ضم الجزائر إلى فرنسا

أصبحت الجزائر رسميا أرضا فرنسية وتنقسم إلى ثلاث مقاطعات: الجزائر العاصمة ووهران وقسنطينة. في السنوات التالية ، استمرت التمردات في جميع أنحاء البلاد (انتفاضة زيبان ، ثورة إرمريف بوغبلا ...).
أكتوبر 1870: تجنيس يهود الجزائر

يمنح مرسوم كرشميو رسميا الجنسية الفرنسية لـ 37000 يهودي جزائري ، مما يخلق اختلالا غير مسبوق مع 3 ملايين مسلم.
16 مارس 1871: ثورة مكراني

من جبال بيبانز في القبائل ، يطلق الشيخ المقراني ثورة تمتد إلى جزء كبير من الجزائر ، في سياق تسريع مصادرة الأراضي ووصول المستوطنين الأوروبيين. إنها مكبوتة بقسوة.
28 يونيو 1881: إنشاء قانون إنديغنات

تم إنشاء نظام قانوني استثنائي لسكان الجزائر الأصليين ، مع جرائم وعقوبات خاصة ، وحقوق مقيدة ، مما يجعلهم" رعايا " وليس مواطنين. في الأصل محدود في الوقت المناسب ، تم إلغاء قانون إنديلي أوشنات ، وهو أداة رئيسية للهيمنة الاستعمارية ، رسميا فقط في عام 1944 ثم تم إلغاؤه في عام 1946.
1914-1918: الجزائر الفرنسية في الحرب العالمية الأولى

الجزائر الاستعمارية متورطة بشدة في الصراع العالمي. تم تجنيد 173000 جندي من السكان الأصليين للحرب ، منهم 25000 لن يعودوا ، بالإضافة إلى 22000 بلاكفوت (أوروبيون من الجزائر) سقطوا في الجبهة. بالإضافة إلى ذلك ، تم الاستيلاء على 119000 جزائري ليحل محل القوى العاملة الفرنسية في البر الرئيسي لفرنسا أو ... حفر الخنادق. هذه هي بداية الهجرة المغاربية إلى فرنسا. أطلق المجندون المسلمون والفارون ثورة مسلحة في جنوب كونستانتينوي وأورمز في 1916-1917 ، قمعها الجنود الفرنسيون. تساهم الحرب في ولادة وعي بالاستقلال الوطني في الجزائر.
1936: مشروع بلوم فيوليت

يخطط مشروع إرمون بلوم موريس فيوليت (الحاكم السابق للجزائر من عام 1925 إلى عام 1927 ، وزير الدولة في حكومة بلوم) لمنح الجنسية الفرنسية الكاملة لنخبة من 20000 مسلم من السكان الأصليين (الخريجين وموظفي الخدمة المدنية ...) ، مع الحق في التصويت في الانتخابات التشريعية. تم رفضه من قبل المستعمرين من قبل المستقلين.
10 فبراير 1943: بيان الشعب الجزائري

ينشر فرحات عباس بيان الشعب الجزائري ، الذي يطالب بالمساواة بين المسلمين والأوروبيين ، والإصلاح الزراعي ، والاعتراف باللغة العربية و"جمهورية ذاتية الحكم".
مايو ويونيو 1945: أعمال شغب ومذابح في كونستانتينوي

في 8 مايو ، يوم النصر على ألمانيا النازية ، تجري احتجاجات الاستقلال في المدن الجزائرية. في سفيتيف ، في قسم قسنطينة ، أطلق شرطي النار على متظاهر وقتله. تتسبب القضية في أعمال شغب قتلت 103 أشخاص على الجانب الأوروبي ، ثم قمعا دمويا من قبل الجيش قتل ما بين 2000 و 40.000 جزائري (لا يزال الرقم محل نقاش).
1 نوفمبر 1954: عيد جميع القديسين الأحمر

في ليلة واحدة ، يتم ارتكاب حوالي ثلاثين عملا إرهابيا على الأراضي الجزائرية ، مما تسبب في مقتل عشرات الأشخاص. وتزعم جماعة غير معروفة ، هي جبهة التحرير الوطني ، أطلقها نشطاء شباب داخل حزب مسالي الحاج القومي. وهو يدعو إلى الاستقلال والانتقال إلى العمل المباشر ، عن طريق جيش التحرير الوطني. هذا التمرد المنسق هو تتويج لتصلب جزء من حركة الاستقلال. في باريس ، تم القبض على الحكومة قصيرة. ويرسل وزير الداخلية فرانك إرموا ميتران تعزيزات لعمليات "التهدئة". هذه هي بداية الحرب الجزائرية.
أغسطس 1956: المؤتمر الأول لجبهة التحرير الوطني

يعقد المؤتمر السري الأول لجبهة التحرير الوطني في وادي سمام في منطقة القبائل. يشارك ستة عشر مندوبا. إنه الفعل الرئيسي الذي يسمح بتنظيم الثورة. وأدى ذلك إلى إنشاء المجلس الوطني للثورة الجزائرية ولجنة التنسيق والتنفيذ. منذ عام 1955 ، حصلت جبهة التحرير الوطني على حشد الأحزاب القومية الأخرى ، باستثناء الحركة الوطنية الجزائرية في مسالي الحاج. بين الاثنين ، يبدأ صراع بين الأشقاء. على الجانب الفرنسي ، منحت الجمعية الوطنية" الصلاحيات الخاصة " لحكومة جاي موليت. تم زيادة القوة العسكرية في الجزائر إلى 400000 رجل. يتظاهر العديد من المجندين في المقاطعات وفي باريس لصالح السلام.
يناير إلى أكتوبر 1957: معركة الجزائر

بعد الهجمات العديدة التي شنتها جبهة التحرير الوطني ، تمنح السلطة المدنية الصلاحيات الكاملة للجنرال ماسو ، رئيس فرقة المظلات 10 ، لتعقب خلايا الاستقلال في العاصمة. تم إعلان الأحكام العرفية ، والاعتقالات تتضاعف ، والقصبة معزولة بالأسلاك الشائكة ، ويستخدم التعذيب ... جبهة التحرير الوطني ترد بمئات الهجمات. تم تفكيك" منطقة الحكم الذاتي في الجزائر العاصمة " (هيكل جبهة التحرير الوطني في المدينة) واعتقال قادتها أو القضاء عليهم. كان النصر العسكري واضحا ، لكن الأساليب المستخدمة أثارت أزمة ضمير في الرأي الفرنسي.
مايو ويونيو 1958: انقلاب أوشتات في الجزائر وعودة ديغول

في حين أن بيير فيملين ، المنفتح على المفاوضات مع جبهة التحرير الوطني ، سيتم تعيينه رئيسا للمجلس في باريس ، فإن أربعة جنرالات فرنسيين يشنون انقلابا لفرض الحفاظ على الجزائر الفرنسية. يسيطر المتمردون على الحكومة العامة في الجزائر ويشكلون لجنة الإنقاذ العام. أدت الأزمة إلى عودة الجنرال ديغول ، المتقاعد لمدة اثني عشر عاما ، والذي ينظر إليه على أنه الوحيد القادر على إخراج فرنسا من المأزق الجزائري. في 1 يونيو ، أدى اليمين كرئيس للمجلس. في 4 ، تم الترحيب به منتصرا من قبل بلاكفيت في الجزائر العاصمة. على شرفة الحكومة العامة ، أطلق كتابه الشهير "لقد فهمتك!". في باريس ، تمنحه الجمعية الوطنية صلاحيات كاملة لمدة ستة أشهر وتوجهه لوضع دستور جديد.