إن تطورات الوضع السياسي في البلاد تدعو إلى التشكيك في النموذجين الراسخين اللذين هيمنا على البحث الأكاديمي حول سياسة الجزائر ونظامها السياسي، وبالتالي معظم الدول العربية. يعتبر نموذج دولة الرفاهية عائدات النفط عاملاً رئيسياً في فهم النظام السياسي الجزائري. ويرتكز هذا النهج على الاعتقاد بأن عائدات النفط تعيق الديمقراطية وتؤدي إلى تعزيز سيطرة الأنظمة الاستبدادية على السلطة من خلال المحسوبية وإعادة التوزيع الشعبوي للأموال العامة[ii]. ويؤكد النموذج الثاني على دور الجيش باعتبار الجزائر في ظل نظام عسكري تكون فيه سلطة الحكم بالكامل في يد رئيس أركان الجيش الذي يحكم البلاد من وراء الكواليس.

يهدف هذا التحليل إلى القول بأن هذه الأساليب تتجاهل تعقيد النظام الحاكم في الجزائر وتقلل من أهمية العوامل الأخرى، مثل التاريخ الاستعماري وحرب التحرير من أجل الاستقلال والثقافة والأيديولوجية التي ساهمت في حدوثها.