وتشهد الجزائر منذ 22 فبراير الماضي حركة احتجاجية عمت البلاد تطالب بتغيير سياسي جذري، وذلك بعد أسبوع من إعلان الرئيس بوتفليقة – رئيس الجزائر منذ 1999 لأربع فترات متتالية – عبر وسائل الإعلام قراره الترشح لولاية خامسة رغم تقدمه في الانتخابات. العمر واعتلال الصحة. ونتيجة لذلك، خرج مئات الآلاف من الأشخاص إلى الشوارع بشكل سلمي للاحتجاج على محاولة الرئيس. استقال الرئيس بوتفليقة تحت ضغط من الحركة الاحتجاجية ومن الجيش. ونتيجة لذلك، تعيش الجزائر حاليا ظروفا حرجة، حيث تواجه أزمة سياسية مقلقة تركز على من سيكون الرئيس المقبل. قد يتساءل المرء بعد ذلك عمن يحكم الجزائر الآن، فطبيعة النظام السياسي في البلاد تبحث بالتالي عن القضايا الأكثر مصداقية للخروج من الأزمة. ومع ذلك، فمن الضروري أن نحلل بعمق ألغاز أحد أكثر الأنظمة السياسية غموضًا في بلد، وهو أحد أكبر منتجي النفط والغاز في العالم، ويعتبر شريكًا رئيسيًا في الحرب العالمية على الإرهاب وفي سياسته المحورية. دورها في ضمان الأمن والاستقرار على المستويين الإقليمي والإقليمي.

ربما تكون الجزائر الدولة الوحيدة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا التي قام فيها الجيش بدور مؤسس الدولة القومية، مما أدى إلى تصنيف نظامها الحاكم في كثير من الأحيان على أنه نظام عسكري[i]. وعلى وجه الخصوص، الانقلاب العسكري الذي حدث في 19 يونيو 1965 بقيادة الرئيس بومدين الذي دعا إلى مثل هذا النموذج. ومع ذلك، وخلافًا لكل الاعتقاد السائد، فإن النظام السياسي الجزائري، الذي غالبًا ما يوصف بـ “Le Pouvoir”، لا يمكن وصفه بأنه نظام عسكري على الرغم من الدور المؤثر للجيش.

قبل الخوض في تفاصيل الموضوع، دعونا نتذكر الأحداث والعوامل الرئيسية التي أدت إلى الأزمة الحالية: وهذا يمكن أن يساعد على فهم أفضل لنظام الحكم في الجزائر.