حدثت بعض التدخالت من المنظمات العاملة في المجال)اليونيسيف(
عندما قامت بعمل دراسة حول األطفال خارج المدرسة )2012م(
وأظهرت أن هناك ما يقارب ال)3000.000( ثالثة مليون طفل ال
يتمتعون بالتعليم األساسي وهم بالضرورة خارج مظلة التعليم وبدأ البحث
في الحلول وكان الدعم القطري برعاية الشيخة موزا عبر مشروع )علم
ً( استطاع المشروع ومنذ بدايته أن يحدث إسناد لبعض مدارس
طفال
األساس ومراكز التعليم غير النظامي انجازه ألربع سنوات حقق نسبة
%87.8 من االستهداف الكلي للمشروع الذي غطي عدد )15( والية
من واليات السودان.

ا
مشروع عـلم طفـــل


)-2013 2016م( انجازات
ً
علم طفال
/1 إلحاق عدد )526.226( ألف طفل بالتعليم األساسي وجلسوا المتحان شهادة األساس
بمراكز التعليم غير النظامي.
/2 تدريب )3,500( معلم أو ميسر للعمل في مراكز التعليم غير النظامي.
/3 صيانة )334( فصل وإنشاء )249(وحدة بمراكز التعليم البديل عدد)249( فصل في
مدارس األساس ومراكز التعليم غير النظامي في 15 والية من واليات السودان.
/5 توفير معينات مدرسية )زي مدرسي – كتاب- كراس – شنط....الخ لعدد
)869,000( تلميذ وتلميذه بمرحلة األساس.
قامت الشيخة موزا الممولة للمشروع بزيارة لمركزين )الخرطوم – شمال
ً
/6 مؤخرا
كردفان(
مشروع التعليم االلكتروني بالسودان
تعتبر تجربة مشروع التعليم األلكترونى من التجديدات التربوية التي تستند
على إستراتيجية تعليم األطفال والشباب خارج المدرسة ويستهدف الفئة )-7
9( سنه وذلك لسد منابع األمية في المناطق الريفية البعيدة التي ال يوجد بها
مدارس بغرض تجسيرهم للتعليم النظامي.
• ويهدف البرنامج إلى نظام تعليمي بديل قائم على مبدأ التعلم الذاتي لدى
األطفال باستخدام النظام األلكترونى التفاعلي الجاذب الهتمام األطفال .
المرحلة األولي:
• استهدف المشروع في المرحلة التجريبية األولى واليتي) القضارف محلية
وسط القضارف قرية ود المشمر ووالية النيل األبيض محلية قلى وقريتي
منى وأم تيفاق(
• عدد األطفال الذين تم استهدافهم في الواليتين )60( طفال )30( ذكور )30(
إناث بواقع )20( طفل لكل قرية .

تابع مشروع التعليم االلكتروني
المرحلة الثانية للمشروع :
هدفت هذه المرحلة إلى التوسع في التجربة وإضافة والية ثالثة
)شمال كردفان(وذلك عبر تطوير النتيجة الثانية واألخيرة لمادة
الرياضيات وتجربة واختبار النسخة األولى من مادة اللغة العربية
وتجميع مصادر الكترونية لمادة التربية الدينية.
كما هدفت المرحلة إلى اختبار اآلثار النفسية واالجتماعية
المترتبة على تطبيق المشروع على األطفال وأولياء األمور
والمجتمع وإجراء دراسات لمقارنه التكلفة المادية بين هذا النوع
من التعلم وأنواع النظم التعلمية التقليدية األخرى )120(.$