ميكن التمييز بني نوعني من العقم؛ العقم
األويل والعقم الثانوي، فاألويل يشري إىل عدم القدرة
ُ َتوقع
عىل تحقيق الحمل بعد 12 شهرا من الزواج، وي
أن يتسبب هذا النوع من العقم يف عدم اإلنجاب
لنحو 05% من األزواج عرب العامل، أما العقم الثانوي
فيحدث بعد حمل ناجح، وبهذا املعنى تُعد املرأة
التي حصل لها إجهاض تلقايئ من الذين يواجهون
العقم الثانوي، ويرتبط هذا النوع من العقم بأسباب
تتعلق مبامرسات الرعاية الصحية الفقرية، عالوة عىل
املامرسات السوسيوثقافية، مثل الزواج من األقارب،
وختان الفتيات.
وتُعزى أسباب العقم عند املرأة إىل تشوهات تصيب
املبيضني أو قنايت فالوب أو الرحم أو عنق الرحم أو
املهبل وتؤثر يف خصوبة املرأة عدم الحمل واإلنجاب،
وتبقى تشوهات املبيضني وقنايت فالوب أهم سببني
للعقم عند املرأة بنسبة 70% من الحاالت.
أما أسباب العقم عند الرجل، فرتتبط أساسا بوجود
الحيوانات املنوية وشكلها، ذلك أن إنتاجها ميكن أن
َُه ٌ نقص خالل مرحلة النضج - يف الرببخ - من
َشُ وب
ي
تشكل السائل املنوي أو انتقال الحيوانات املنوية نحو
القنوات الناقلة.
وفضال عن األسباب العضوية للعقم، هناك عالقة
بني العقم واملشكالت السيكولوجية )النفسية( كام
تطورت يف الثقافة الغربية، إذ تقوم حاالت العقم
العضوي عىل الوظائف السيكولوجية املختلة، ذلك
أن القلق الالشعوري )الالوعي( حول األمومة مثال
يشكل سببا يقود إىل العقم؛ أي ما يسمى بالخوف
ًا ملعظم حاالت العقم.
الالشعوري، بوصفه سبب
غري أن نسبة من هذه الحاالت مل تُعرف لها أسباب
َ عضوية، وهي الحاالت التي تسمى العقم َ غري رَّ املفس
طبيا، إذ تُعزى إىل أصل سيكو-جيني؛ أي نتيجة
لعوامل عاطفية، وبخالف ذلك، نجد أن العقم ليس
دامئا نتيجة للمشكالت السيكولوجية )النفسية(،
وإمنا العكس هو الذي يقود إىل اإلصابة مبشكالت
سيكولوجية؛ مثل القلق والضغط النفيس واالكتئاب
ّها نتيجة لعالج العقم
وتدين تقدير الذات، بوصفها كل
أو لحالة غياب األطفال.
وجدير بالذكر أن تعريف العقم يختلف باختالف
الثقافات واملجتمعات، كام أن التفسري الطبي له ال
يستطيع التقاط االختالف يف التصورات الثقافية لعدم
إنجاب األطفال، إذ إن األشخاص أو األزواج بدون
أطفال ال ينظرون إىل أنفسهم عىل أنهم يواجهون
ِّفُوا حالة عدم إنجاب األطفال بوصفها
َُعر
العقم حتى ي
ّ مشكلة، ومثال ذلك أن األزواج – يف سياقات معينة-
ّ يعدون أنفسهم يف حالة عقم إذا مل يحصلوا عىل عدد
معني من األطفال، أو جنس األطفال الذي يريدون،
ّ ففي بعض مناطق باكستان، يعد عدم إنجاب طفل
ذكر عقام.
ّ وتؤدي الثقافة دورا كبريا يف تحديد معنى العقم
وأسبابه كيفية التعامل معه، ويغلب أن تُ ُالم املرأة
بسبب العقم، ففي الثقافة الصينية التقليدية مثال،
َُّم املرأة عندما تُ ِ نج ُب طفال حتى يف ظروف سياسة
تُكر
الطفل الواحد، وأما يف الثقافة اليابانية والكورية،
فتنعت املرأة التي مل تنجب باملرأة املصنوعة من
الحجر، وتُ ّعد املرأة بدون أطفال كالرجل بالنسبة
للفيتناميني.
ويحظى إنجاب األطفال بأهمية بالغة لدى اليهود
األرثذوكس؛ إذ لديهم طقوس متعلقة بالعقم تتضمن
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 28
تالوة عبارات من الكتاب املقدس القديم، يف حني
ّتي هي يف حالة عقم يف
ميكن أن ينظر إىل املرأة ال
ُ املجتمع املكسييك عىل أنها امرأة ناقصة منحت لعنة
بسبب بعض األفعال السيئة، ويواجه العقم عالوة
عىل العالج التقليدي باألعشاب، وتتم الصالة للعذراء
» غوادلويب « من أجل الحصول عىل أطفال.
ويف غامبيا مثال، ترتدد النساء عىل استشارة »الطبيب
املسلم« أو »Marabout »أو زيارة »أماكن مقدسة«؛
مثل زيارة بحرية التامسيح أو رضيح مشهور
بالقدرة عىل العالج أو شجرة
مقدسة.
أما بالنسبة للمسلمني ونظرا
ألهمية األطفال عندهم،
تخضع املرأة املتزوجة
حديثا إىل ضغط من طرف
محيطها االجتامعي من
خالل السؤال الدائم عن
الحمل واإلنجاب، كام ميكن
أن تتعرض إىل نظرة دونية من
طرف عائلتها ومحيطها االجتامعي.
ويف ذات السياق، يتميز العالج التقليدي يف الثقافة
ًا من
املغربية مبجموعة من الوصفات تشكل جزء
الطب التقليدي باملجتمع املغريب، مثل املرشوبات
العشبية، وحرق بعض املنتوجات التي يصفها »
ُ
ْ ِفْقيه «، ورشب املاء الذي توضع به الطالسم، وارتداء
ال
يَ التامئم وكِّ بطن املرأة بقضيب من حديد.
ويرتبط تحديد هذه الوصفات بأسباب العقم الذي
ُسببه » البرَْبرَد « أو العني الرشيرة أو السحر
يمُكن أن ي
أو جني رشير، كام أن تحديد سبب العقم يف الثقافة
ْ ِفْقيه « و»
الشعبية املغربية يبقى من اختصاص » ال
َّ الشُ وافة أو العرافة «.
فمن بني الوصفات التقليدية لعالج العقم لدى
املغاربة، تتناول النساء اللقالق محروقا وممزوجا
بالعسل الصايف، أو تستعمل » رأس الحانوت « الذي
هو مزيج من عدة أعشاب تشرتيها املرأة من العطار،
تجمعها وتغسلها وتدعها تجف، ثم تدقها جيدا
وتخلطها بالعسل. ملعرفة من املسؤول من الزوجني
عن عدم اإلنجاب. وتأيت املرأة »بالحلبة
الجديدة« ال القدمية تضعها يف
الرتاب، وتتبول عليها، ثم
تضعها يف إناء صغري، ونفس
اليشء بالنسبة للزوج، فإن
نبتت حلبتها عىل بولها
فإنها تنجب، وإن نبتت
حلبته عىل بوله، فإنه
ينجب وهي ال تنجب.
 وعىل عكس العالج الشعبي،
يلجأ األزواج إىل الحلول الطبية،
خاصة استعامل التكنولوجيا املساعدة
عىل اإلنجاب، إذ يلجأ إىل التخصيب االصطناعي
الذي يتمثل يف حقن رحم الزوجة بحيوانات منوية
للزوج، ويكون التخصيب خارج الرحم؛ أي يف املخترب
ُعرف بأطفال األنابيب، إذ يتم من خالل قيام
أو ما ي
الطبيب بعملية تخصيب البويضة يف املخترب، مثل ما
تتم طبيعيا داخل جسد املرأة.
ولقد شاع استعامل هذه التكنولوجيا منذ والدة
)لويس براون-Brown Louise ُ) ، أول طفل ولَِد
بتقنية التخصيب االصطناعي يف الخامس والعرشين
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 29
من يوليوز من سنة 1978 َّ ، التي قدمت للعالَم حقيقة
واقعية، عىل إمكانية الحمل واإلنجاب، عرب وسائل مل
تكن معروفة من قبل.
إن اإلقبال املتزايد عىل هذا النوع من العالج بوساطة
التكنولوجيا الطبية ال يخفي الصعوبات التي يواجهها
األزواج من أجل الحصول عىل هذه الخدمة الطبية،
إذ تصطدم غالبا بارتفاع تكلفة العمليات العالجية
واالستشفائية، خاصة يف املجتمعات النامية كام
هو الحال يف إفريقية، فهناك صعوبة يف الوصول
إىل خدمات الرعاية الطبية وتكنولوجيا اإلنجاب يف
املجتمعني الغامبي والزميبابوي، تتمثل يف النقص
الذي تشهده، عالوة عىل ارتفاع تكلفتها، وتجعل
األزواج الذين يعانون العقم يستعملون أنواعا عديدة
من األدوية، وميزجون غالبا بني العالج الطبي والعالج
الشعبي.
وال تقترص الصعوبات التي يواجهها األزواج عىل
الجوانب املادية وتوافر هذه الخدمات الصحية
مبعظم املجتمعات، ولكن يواجه استعامل هذه
التكنولوجيا الحديثة بانتشار متثالت ثقافية تقاوم
استعامل هذه التكنولوجيا، أو تحاول أقلمتها مع
الخصوصية الثقافية املحلية؛ أي إن مثة ما يسمى
َ الحساسية َ الثقافية نحو استعاملها.
ويف مرص مثال تُعاش تجربة العالج بالتكنولوجيات
الحديثة والحصول عىل األطفال بوساطة تقنية
األنابيب من طرف املرصيني بنوع من الرسية والخوف
من الحسد والسخرية االجتامعية، إذ غالبا ما ال ينتهي
الحصول عىل طفل األنابيب بالسعادة التامة لدى
األزواج املرصيني، ذلك أن القليل من املرصيني الذين
حصلوا عىل طفل، كان لديهم االستعداد لالعرتاف
بذلك، ألي شخص من خارج الدائرة العائلية املغلقة،
أما يف املغرب فتتأثر عملية التخصيب بوساطة
الحيوانات املنوية للزوج بالدين، مع أنها مامرسة
شائعة لدى معظم األزواج، لهذا يلجأ الرجال والنساء
ّ ّحقق مام إذا كان
إىل استشارة اإلمام، نظرا لعدم الت
اإلسالم يسمح بذلك.
وأمام عدم تحقق رغبة الزوجني يف الحصول عىل
أطفال عن طريق العالج الطبي بوساطة التكنولوجيا
الطبية أو عن طريق العالج الشعبي، يجد الزوجان
نفسيهام، يف دوامة مشكالت نفسية واجتامعية بسبب
رغبتهام يف تحقيق األمومة واألبوة من جهة، وبسبب
الضغوط العائلية من جهة ثانية، وتطرح فكرة الزواج
من جديد، أو تعدد الزواج، لكن هناك اختالف بني
املجتمعات يف هذا األمر، ففي املجتمعات املتقدمة
ال يفضل تعدد الزوجات من أجل اإلنجاب، يف حني
نجده مطروحا بحدة باملجتمعات النامية.
وهكذا، ميكن القول: إن الثقافات تتعامل مع مشكلة
العقم بثالث طرق، بعضها يقبل بالحلول االجتامعية،
مثل تعدد الزوجات والطالق والتبني، وعدد آخر منها
يستعمل التكنولوجيا الطبية وطب النباتات للعالج،
ويف ثقافات أخرى يتم اللجوء إىل أشخاص روحانيني،
والحج إىل بعض األماكن املقدسة مثل زيارة األرضحة،
ويف املغرب مثال، يبقى خيار الزواج من امرأة ثانية
من أجل الحصول عىل أبناء مطروحا لدى الرجال
ّ باملجتمع القروي املغريب، ويف باكستان يعد الزواج مرة
ثانية والطالق هام نتيجتني للعقم، ويغلب اللجوء إىل
الطالق والزواج بهدف الحصول عىل أطفال، فبرصف
ّ النظر عن كون اإلسالم يبيح تعدد الزوجات، لكنه
ّ مامرسة غري مقبولة اجتامعيا، ففي مرص أيضا، يعد
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 30
ّام
تعدد الزوجات مرفوضا من طرف النساء، وال سي
املتعلامت منهن.
إن هذه الوضعية املتسمة باملعاناة تدفع األزواج
إىل اللجوء إىل عملية تبني األطفال، من أجل تحقيق
حلم األمومة واألبوة، بيد أن تبني األطفال وكفالتهم
يطرحان مشكالت وصعوبات، منها ما هو قانوين،
ِّمة لعملية التكفل، ومنها ما
يرتبط بالقوانني املنظ
يتعلق بالعالقة بالطفل املتكفل به. ويف هذا، نجد أن
اإلسالم يحظر التبني ) الكفالة (، بسبب غياب روابط
الدم مع األب، وغياب رابطة األمومة.
غري أن رفض التبني يف مرص مثال ال يرتبط بالدين
بقدر ما يرتبط بقلق ثقايف عميق الجذور، يخرتق
املرصيني من كل الطبقات االجتامعية، بسبب
عدم رشعية الطفل، فضال عن الخوف من استعادة
األبوين الحقيقيني للطفل املتكفل به، ثم الخوف من
عدم ظهور الشعور بالتقارب العاطفي والقرابة بني
األبوين والطفل املتكفل به، والخوف من السخرية
االجتامعية التي قد تلحق الطفل املتكفل به داخل
العائلة، والخوف مام ميكن أن يلحق باألم من سخرية
بسبب عدم قدرتها عىل إنجاب طفل من صلبها.
ومع ذلك، نجد يف باكستان عندما تُستنفد كل
محاوالت العالج، وتكون إعادة الزواج من جديد غري
ممكنة بالنسبة للزوج، تزداد إمكانية تبني طفل،
َ ّبنى عادة االبنة الرابعة لشقيق الزوج، إذ ليس
وتُت
هناك ذكور للتبني؛ ألن نظام القرابة يف الثقافة
الباكستانية مبني عىل النسب إىل األب، لهذا تتبنى
العائالت عادة من عائلة الزوج، بحيث يتم تفضيل
تبني ابنة أخ الزوج أوال أو ابنة األخت ثانيا.
وتشكل رحلة البحث عن طفل من طرف األزواج
تجربة مؤملة ملعظم األزواج، خاصة بالنسبة للمرأة
ُ ِّحملها املجتمع مسؤولية عدم اإلنجاب،
التي ي
فتتعرض إىل العنف اللفظي والجسدي من طرف
الزوج أو من طرف أفراد عائلته.
غري أن الحصول عىل األطفال عن طريق نجاح
العمليات الطبية أو الكفالة والتبني، ال ينسينا العالقة
التي بني اآلباء واألبناء، فمن جهة، ال تنتهي رحلة
البحث عن طفل بالحصول عليه، بأنها تشكل مرحلة
جديدة يف تربيته أحسن تربية والعناية به وتعليمه
ليك يكون فردا صالحا يف املجتمع، ومن جهة ثانية
يشكل الحصول عىل طفل فرصة لألبوين من أجل
أن يرد لهم االبن أو البنت الدين، مبعاملتهم معاملة
حسنة والعناية بهم كذلك، عندما يحتاجان إىل ذلك.