الحرب الجزائرية عامل تغيير
النظام الدولي
جيفري جيمس بيرن
بين عامي 1954 و 1962 ، كانت حرب الاستقلال الجزائرية حدثا
تخصص في السياسة الدولية. لقد حشدت الاهتمام والموارد
واحدة من القوى العسكرية والسياسية الكبرى في العالم ، تسبب
التوترات بين حلفاء الناتو وبين الرفاق الشيوعيين ، والتكلفة
حياة أكثر من أي حرب إنهاء استعمار أخرى-باستثناء
متتالية من فيتنام. بالإضافة إلى ذلك ، كرست جبهة التحرير الوطني جهودا هائلة من أجل
استفد من المؤسسات الدولية في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية ، من خلال
المركز الأول للأمم المتحدة ، والثورة في مسألة
الاتصالات السلكية واللاسلكية ، في حين أن الانبثاث الثوري ولدت من
أظهر التمرد الجزائري قادة لندن وباريس وبروكسل
المخاطر التي كانت هناك في تأخير إنهاء الاستعمار. كما ألهمت جبهة التحرير الوطني
العديد من النشطاء المناهضين للاستعمار في جميع أنحاء أفريقيا ، وحتى خارجها.
وهكذا لعبت الجزائر دورا أساسيا في تاريخ العالم بعد عام 1945.
ومن المفارقات أن هذا هو بالضبط لأن الحرب الباردة وإنهاء الاستعمار
كانت الظواهر التاريخية من حجم كبير أنه من السهل أن تمر على ل
جانب من معناها الحقيقي أو للاعتقاد نتائجها محددة سلفا ، ل
حقيقة, حرب الاستقلال الجزائرية يجعل من الممكن أن نذكر تعقيدات
الحياة الدولية في 1950 و 1960.
الحرب الجزائرية والحرب الباردة
لم يتم تحديد هذه الحرب على وجه التحديد من خلال سياق
الحرب الباردة ، كما كانت ، على سبيل المثال ، حروب فيتنام. بالتأكيد ، لا
الولايات المتحدة ولا الاتحاد السوفياتي تدخلت مباشرة في
الصراع في شمال أفريقيا. لكن, كما يلاحظ المؤرخ الأمريكي ماثيو
كونيلي ، حقيقة أن الحرب الجزائرية ، في التاريخ الفرنسي الحديث ، هي
وضعت في فئة "حروب إنهاء الاستعمار" يشكل بعض
الطريق ، للجنرال ديغول على وجه الخصوص ، انتصار تاريخي.
كان هذا بالفعل ثمرة صراع دام ثماني سنوات من أجل" احتواء " الحرب في
المصطلحات المفاهيمية والدبلوماسية: بينما كانت جبهة التحرير الوطني تسعى جاهدة لإثارة
تدخل القوى العظمى وجعل نضالها موضوعا للنقاش
العالم ، أصر الفرنسيون على أن الأزمة لا تزال مسألة
الداخلية بدقة. هذا الجانب الخاص من الحرب الجزائرية يلقي الضوء على يوم واحد
مفاجأة النظام الدولي الثنائي المفترض للحرب الباردة :
عندما نلاحظها من منظور هذه الأزمة الطويلة في شمال إفريقيا,
يبدو عالما كانت فيه التوترات مهمة داخل كليهما
كتل من بينهما.