نقطة أخرى يجب ملاحظتها هي أن الله يطلب من الجميع وفقا
لقدرته ومسؤوليته ، ويطلب من أي شخص أن يفعل أكثر من له
القوى الجسدية والعقلية تمكنه. هذه هي العدالة نفسها.
على سبيل المثال ، إذا أعطى المدير فحص الأكثر تقدما
الطبقة إلى واحدة من الطبقات الدنيا ، وهذا هو عمل من أعمال الظلم. ومع ذلك ، إذا كان
يعطي الأسئلة السهلة للطبقة الدنيا والأسئلة الصعبة
الطبقة المتقدمة ، ثم لا يمكن لأحد أن يشكو من أنه كان هناك ظلم. بدلا من ذلك ، وقال انه يعتبر مجرد من قبل أي معنى لل
كلمة.
ولذلك ، إذا كان كل موجود الأمور تعتبر من نفس نقطة
كان رأي ومسؤولياتهم كل نفس ، ثم لجعل التمييز فيما يتعلق خلقهم سيكون عملا من أعمال الظلم. لكننا نعرف
أن المسؤوليات تتناسب مع قدرات الفرد ، و
وبالتالي لا يوجد ظلم. على سبيل المثال ، إذا كان المسمار الصغير في الجهاز يحتوي على
للقيام بنفس العمل كما أكبر ترس ، سيكون هناك ظلم ، ولكن إذا
يجب أن يعمل كل جزء وفقا لتصميمه وإمكانياته ، ثم هناك
ليس ظلما.
علاوة على ذلك, نحن نعتقد أن الله حكيم و انه لا يفعل أي شيء من دون سبب أو بدون قصد ، ونحن نعتقد أن
العالم لديه تصميم خاص بحيث لا بقعة يمكن أن تأتي إلى حيز الوجود
بدون حساب أو تصميم. إذا ، في مثل هذه الحالات ، يبدو شيء عديم الفائدة
أو بدون وظيفة، بل هو في الواقع بسبب الطبيعة المحدودة لدينا
العقول. عدم معرفة شيء ما لا يعني أنه غير موجود.
يمكننا أن نستنتج من هذا أن جميع الاختلافات في الأشياء لها بعض
الغرض الجيد ، وأنهم جميعا مفيدون وضروريون تماما في قد يتم الاعتراض على أن جميع الأفراد قد يكون لديهم نفس الخصائص والمواهب والقدرات ، ولكن بسبب احتياجات المجتمع هم
يجبرون على تقسيم عملهم فيما بينهم. الجواب على هذا هو
أنه إذا كان هذا هو الحال ، فإن أولئك الذين يسعون حياة سهلة اختيار
سوف تترك الاحتلال أسهل ، والمهن الصعبة والشاقة والمهام الوضيعة مع أي شخص للقيام بها ، لأن لا أحد سيكون جاهزا
للقيام بها ، لأنهم جميعا يفكرون بنفس الطريقة.
يجب أن تمر روح الإنسان عبر دول مختلفة من أجل الحصول على
الكمال الأخلاقي. تدريجيا ، بهدوء ودون تسرع ، من خلال مواجهة
الصعوبات ووسائل الراحة ، تذوق المر والحلو ، تصبح روحه أكثر كمالا.
هذه الصعود والهبوط هي التي تعلم الإنسان أن يكتسب المتعة ؛ في بعض الأحيان يكون ملك القلعة ، وأحيانا يتم إلقاؤه في
الأبراج المحصنة. سعيد هو الذي يستخدم أي موقف يجد نفسه فيه لإتقان روحه. إذا كان ميسور الحال ، يمكنه اتباع طريق الكمال من خلال مساعدة الفقراء والأيتام ، وبالتالي اكتساب روح إنسانية عظيمة ، على الرغم من أنه يمكن أن يستخدم ثرواته في الحياة السهلة
والرفاهية دون وضعها في أي استخدام روحي.
وبالمثل ، إذا كان فقيرا ، بدلا من التعدي على الآخرين
الملكية والحقوق ، وقال انه يمكن قانع مع الكثير له ، والتحلي بالصبر و
زراعة احترام الذات ، وبالتالي المتداول بعيدا حجر صعوبات الحياة مع
يد النشاط والصبر. وهكذا فإن كل تقلبات الحياة هي
طرق الكمال ، ويجب علينا اتباع هذه الطريقة ، سواء كان مرور
ضيقة أو واسعة.
لدينا معنى ليس أننا يجب أن سوف على أنفسنا الصعوبات و
المعاناة. من الواضح أن هذا سيكون صعبا للغاية لأننا
لا تستخدم القدرات الطبيعية التي منحها الله لنا. ماذا
نعني أنه إذا بذلنا قصارى جهدنا ، لكننا لم نصل إلى هدفنا أو نسقط
من الرخاء إلى المشقة ، لا ينبغي لنا أن نعتبر أنفسنا مؤسفين. بدلا من ذلك ، يجب أن نعتبر التقلبات والسهولة والصعوبة,
كمجالات جديدة لبناء أرواحنا واستخدام عقولنا في المقاومة والنضال ضد هذه الصعوبات. بهذه الطريقة ، يمكننا استخلاص أكبر فائدة لقوتنا الروحية. من يتصرف هكذا
لا يجد في الحياة أي شيء ضد مبادئ العدالة والغرض ، وفي كل مكان يتحول يجد النصر والازدهار. في هذا الصدد ، يقول القرآن:
لقد رفع البعض منكم في مرتبة فوق الآخرين, أنه قد يحاكمك
في ما أعطاك إياه. (6:165)
معنى عبارة 'أنه قد يحاول لك' هنا هو أننا يجب أن
استخدام لمصلحتنا اللحظة الراهنة ، وهكذا ، أيا كان الوضع يحدث للإنسان ، هو الحال بالنسبة لتطوره الروحي ، وهذا هو نعمة و
عدالة الله.
هذه هي فلسفة الاختلافات والتقلبات التي لا يمكن أبدا
كن في تناقض مع العدالة. إذا فشلنا في فهم بعض من العالم
الأحداث لا ينبغي لنا أن نعتبرها غير عادلة وخاطئة ، لأن
تم بناء نظام الخلق بحزم من قبل أيدي قوية من واحد مع
من لا يمكن أن يكون هناك ظلم ، وكل ما يطلبه منا هو
من خلال حبه.
هذه حقيقة لاحظناها بوضوح عدة مرات في الأشياء
وهو ما حدث لنا وللآخرين. في بعض الأحيان نعتبر
شيء أن تكون سيئة ، ولكن بعد فترة من الوقت ونحن ندرك أن ليس فقط كان عليه
دون ضرر ، لكنه كان أيضا مفيدا بشكل إيجابي. القرآن يقول:
ومع ذلك ، قد يحدث أنك ستكره شيئا أفضل لك;
وقد يحدث أنك ستحب شيئا أسوأ بالنسبة لك. الله يعلم ، وأنت لا تعرف. (2:216)
هل خلق الله الإنسان كجزء من سلسلة التكاثر ، ليكون ترسا في
آلة,وأن تحسب فقط باعتبارها إنسان? هل خلق الإنسان
فقط من أجل متعته الخاصة? وقال انه خلق فقط لجمع أكبر قدر
الثروة ممكن من خلال أي وسيلة ، مباشرة أو الملتوية ، وذلك لتلبية
يريد مادته? ليس هناك فكرة أكبر وراء خلقه?
ينظر عدد كبير من الناس إلى الجانب المادي للإنسان فقط ويتجاهلون الجانب الآخر من العملة ، لأنهم لم يفهموا عمق طبيعة الإنسان أو لأنهم لم يقيموها بشكل صحيح. أرجع الرجال ذوو الفهم الكبير ثلاثة أبعاد إلى
رجل:
1. البعد المادي الفردي.
2. البعد الاجتماعي.
3. البعد الروحي.
أولئك الذين يعطون أهمية فقط للبعد الأول ، يتغاضون عن
الطابع العميق للإنسان وبالتالي نسوا البعدين المهمين الآخرين. أولئك الذين يهبطون أهمية البعدين الأولين ، لكنهم يهملون البعد الثالث ، ينجحون فقط في خلق بيئة
خالية من أي قيم روحية وأخلاقية.
أرنولد توينبي ، المؤرخ البريطاني الشهير ، في مقابلة طويلة
مع مجلة الحياة ، وقال ان الرجل قد قدم نفسه إلى المادية
وهذا من وجهة النظر هذه لا نفتقر إلى أي شيء. ومع ذلك ، هو
قال ، لقد أصبحنا مفلسين على الجانب الروحي للأشياء. هناك
وقال إنه لا يزال هناك وقت لمعالجة هذه المشكلة والعودة إلى الدين.
لذلك يذهب المفكر الجاد إلى أبعد من البعدين الأولين ، و
يدرس الغرض من الحياة من جميع الأبعاد الثلاثة. البعد الثالث يعطي الإنسان القدرة على تقييم مداخله ومخارجه على المسرح
ذات أبعاد شخصية واجتماعية. يمكن للإنسان أن يصل إلى الكمال فقط من خلال
يشق طريقه من خلال أبعاد مختلفة - لا بد له من العثور على هذا الطريق ، ل
هذا هو الغرض من خلقه.