العمليات, بقيادة المارشال جاك لويس راندون, نتج عنه
إلى الاستسلام المتتالي لجميع هذه القبائل. تم ضرب أولئك من ملحق أيتمانصور ، الذين دعموا تمرد عام 1857 ، مع
مساهمة. وينطبق الشيء نفسه على آيت كاني, قدم في يوليو 10, من خورفة,
في 12 تموز / يوليو
فقط ، كل تخضع للضريبة بشكل كبير.
بين عامي 1840 و 1870 ، واجهت هذه المنطقة من الجزائر أيضا سلسلة من
الكوارث: الجفاف وغزوات الجندب والبرد السيبيري
الفيضانات والكوليرا والجدري الأوبئة أهلك قطعان ، و
المحاصيل والسكان ، في اللامبالاة الكاملة للسلطات الاستعمارية. ال
قام الفلاحون ، الذين دمروا وحرموا من ممتلكاتهم ، بإفراغ علب القمامة من أجل الطعام أو
كانوا يرتكبون عمدا جرائم للوصول الى السجن لغرض العثور على
قطعة خبز.
هذا الوضع الكارثي لم يمنع الغرامات أو الضرائب العادية أو
ضريبة الحرب والحبس الجماعي والفردي. كان هذا
تتويجا منطقيا للتمرد 1871 بقيادة المقراني و
الشيخ أمزيان الحداد من جماعة الإخوان الرحمانية ، التي نفوذها
ذهب إلى ما هو أبعد من منطقته الأصلية للوصول إلى جوردجورا إلى البوابات
من الجنوب [ص 103]. بالنسبة للمستعمرين ، أضفى التمرد الشرعية على سياسة
بدأ نزع الملكية بالفعل مع التجميع. هذه المصادرة المعنية
في المقام الأول الأراضي القوس ، والملكية الجماعية للقبائل ، مطمعا من قبل
كولونات. الإنقسام ، الذي رآه علامة على البدائية من قبل
معارضة الملكية الخاصة-ينظر إليها على أنها علامة على التقدم في طريق
الحياة وخاصة كوسيلة للوصول إلى تحرير الرأسمالية - ، كان لا بد من اتخاذ
النهاية. 
في الممارسة العملية ، تألف النهج ، من جانب المستعمرين ، في الاستيلاء على
الأرض المفترضة بدون مالكين: هذه هي مباني قانون التحذير (من
اسم نائب الجزائر أوغست وارنييه) في 26 يوليو 1873 " نسبة إلى
إنشاء وحفظ الممتلكات في الجزائر " ، بعد عامين
الانتفاضة [ص 159]. هذه السياسة لمعاقبة القبائل ، عن طريق
من حجز واسترداد واستئجار الأراضي التي كانت تابعة لهم سابقا
أصحاب ، كان الخبز المبارك للمستوطنين. قبل عشر سنوات ، صحفي
من كل أسبوعين من إرمني لا سيبوس ذكرت بعبارات واضحة وضوح الشمس ما
تتميز الفكر الاستعماري: "وفقا لنا ، هناك في أفريقيا واحدة فقط
مصلحة محترمة ، فمن للمستوطنين ، فمن لنا ، وهذا حق واحد له ما يبرره و
على محمل الجد ، انها لنا ؛ كل ما لا يهدف هناك يفتقد هذه النقطة. "إنه بجانب
بنفس الشروط التي عبر فيها بوغود عن نفسه ، الذي شن حربا دموية
إلى القرويين وأضرموا النار في القرى والمحاصيل والماشية والحقول المزروعة .
لم تكن السياسة في ذلك الوقت عسكرية فقط (إخضاع ومعاقبة
السكان) ، أعطت نفسها كل سبب لإضعاف القبائل من خلال
جلب حرفيا على ركبتيها اقتصاديا عن طريق الضرائب والغرامات من
جميع الأنواع. في الواقع ، في هذه المنطقة كما في مقاطعة قسنطينة,
دفعنا ليس فقط آشور ، الموافق العاشر من الحصاد
فرضه الإسلام ، الحكور ، الذي أقامه الأتراك ، ولكن أيضا الضرائب
قدم منذ الفتح الفرنسي ، ودعا ليغراما ولزما. "في
مقاطعة قسنطينة ، دفعت 675 قبيلة الضريبة في عام 1845 ، باستثناء
من دائرة الشمعة ، وبالتالي قبائل القبائل" ، يكتب المؤرخ أندريه نوشي.
القبائل التي تشكل جزءا من أراضي باشاجا المقراني كانت تدفع له بالفعل
ضرائبهم في ظل الأتراك وبالتأكيد خلال السنوات الأولى من
الفتح الاستعماري. ولكن لم يمض وقت طويل قبل أن الوفاء بها أيضا
الإتاوات الضريبية للإدارة الفرنسية. كانت الأخيرة متغيرة
وفقا للمجموعات - اعترف المراقبون في ذلك الوقت بغياب
الصرامة في هذه المسألة. وكانت الضرائب في أي حال أثقل بكثير من تحت
الأتراك ، بعد أن أضافت الإدارة الفرنسية إلى الضرائب العثمانية الضرائب
الفرنسية: الضرائب غير المباشرة والرسوم الجمركية وطلبات الشراء العينية التي
وزنه على الفلاحين.
في مسألة الغرامات ، كانت القاعدة المعمول بها غرامة حرب لكل منها
قدمت القرية وغرامة عامة للمناطق العصاة. في عام 1857 ، 
الغرامات والمساهمات التي يفرضها المارشال راندون على القبائل التي
قاوم بلغت 114 ، 000 فرنك الذهب. سيكون هو نفسه في عام 1871.
يمكن أن تمثل غرامة الحرب من ثمانية إلى اثني عشر ضعف مبلغ الضريبة. أما بالنسبة للحبس ، فقد كان من نوعين: فردي وجماعي. ال
يتعلق العزل الجماعي بالأراضي الجماعية لمنطقة المتمردين ، بينما
أن المتلقي الفردية المعنية المشتبه بهم