برج خليفة
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
برج خليفة
صورة طولية لكامل برج خليفة
برج خليفة
موقع خريطة الإمارات العربية المتحدة توضح إمارة دبي
خريطة الإمارات العربية المتحدة توضح إمارة دبي
موقع البرج ضمن إمارة دبي
أسماء سابقة	برج دبي
معلومات عامة
الحالة	مكتمل
نوع المبنى	متعدد الإستخدام
الموقع	دبي، علم الإمارات الإمارات العربية المتحدة
الإحداثيات	25°11′49.7″N 55°16′26.8″E
تاريخ بدء البناء	6 كانون الثاني / يناير 2004
تاريخ الافتتاح	4 كانون الثاني / يناير 2010
التكلفة	1.5 مليار دولار أمريكي
إرتفاع المبنى
الإرتفاع	828 متر (2,720 قدم)
أعلى نقطى مراقبة	452.1 متر (1,483 قدم)
التفاصيل التقنية
عدد الطوابق	163 طابق
مساحة الطابق	309,473 متر مربع (3,331,140 قدم مربع)
التصميم والإنشاء
المهندس المعماري	أدرين سميث
شركة البناء	شركة إعمار العقارية
الموقع الإلكتروني
www.burjkhalifa.ae
برج خليفة ناطحة سحاب تقع في إمارة دبي بالإمارات العربية المتحدة ويعد برج خليفة أعلى بناء شيده الإنسان وأطول برج في العالم بارتفاع 828 مترًا.[1]
بدأ بناؤه في إمارة دبي بالإمارات العربية المتحدة في 21 سبتمبر 2004، وتم الانتهاء من الهيكلة الخارجية له في الأول من أكتوبر 2009، وتم افتتاحه رسميًا في 4 يناير 2010، ليصبح البناءَ الأعلى في العالم حالًا بدل برج تايبيه 101 في تايوان.
محتويات  [أخف] 
1 الإنشاء
2 الخصائص
3 إطلاق اسم خليفة
4 احتفالات رأس السنة
5 برج خليفة بالأرقام
6 مراحل عملية البناء للبرج
7 مقارنة برج خليفة ببعض المنشآت الأخرى في العالم
8 انظر أيضا
9 مراجع
10 وصلات خارجية
الإنشاء[عدل]
بدأ العمل على إنشاء البرج الذي تم بناؤه ليكون في وسط دبي في يناير 2004، وبلغت تكلفته الإجمالية 1.5 مليار دولار أميركي[2]؛ وتم افتتاحه في 4 يناير 2010 بحضور الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم حاكم دبي. ويبلغ طول البرج 828 مترًا،[1] بمساحة إجمالية تبلغ 4,000,000 متر مربع، ويضم 180 طابقًا، ويضم كذلك فندقًا يتكون من 403 من الأجنحة الفندقية، وفيه 57 مصعدًا كهربائيًا، أما أسرعهم فتصل سرعته إلى ما يقارب 10م/ثانية، وللوصول إلى 500م تحتاج إلى 55 ثانية، وتمتلكه شركة إعمار العقارية، وتعد واحدة من أكبر الشركات العقارية في العالم، و قد تولت عمليةَ البناء سامسونج سي آند تي كوروبريشن.
الخصائص[عدل]
يضم البرج أعلى شرفة مشاهدة مفتوحة للجمهور، وكذلك أعلى مسجد، وأعلى مطعم، وأعلى حوض سباحة، فضلًا عن أرقام تخص مكونات البرج الذي شارك بتنفيذه نحو 12 ألف عامل ومهندس منذ بدء إنشائه عام 2004[3].
بلغت تكلفة المبنى حوالي 1.5 مليار دولار بإجمالي مساحة مبنية 526,760 متر مربع مقسمة إلى 171,870 متر مربع للوحدات السكنية و27,870 متر مربع للمكاتب.
إطلاق اسم خليفة[عدل]
أثناء الافتتاح، أعلن الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات حاكم دبي، عن تغيير اسم البرج من "برج دبي"، إلى برج الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان (رئيس الدولة) وذلك كتكريم له على جهوده، وعلى دعمه اللامحدود لدبي وغيرها من الإمارات الأخرى في البلاد.
احتفالات رأس السنة[عدل]
تقام سنويا بالبرج ليلة 1 كانون الثاني / يناير احتفالات رأس السنة، حيث تنطلق منه الألعاب النارية وتتراقص نافورة دبي.
برج خليفة بالأرقام[عدل]

برج خليفة في دبي ليلا
فيما يلي مجموعة من الحقائق والأرقام عن البرج الأطول في العالم:
البرج يتالف من حوالى 200 طابق، ولن تكون الطوابق العليا مأهولة وسيتركز النشاط البشري في البرج حتى 160 طابقا.[4][5]
وسيقيم ويعمل في البرج حوالى 12 الف شخص، في ما يشبه "المدينة العامودية"[5].
95 كيلومتر المسافة التي يمكن رؤية قمة البرج منها.
124 رقم الطابق الذي تتواجد فيه شرفة "قمة البرج، برج خليفة"، أعلى شرفة مراقبة مفتوحة للجمهور في كافة أنحاء العالم.
160 عدد الغرف والأجنحة الفندقية الفاخرة التي يضمها البرج.
605 أمتار- الارتفاع الذي وصلت إليه عملية ضخ الاسمنت، وهو رقم قياسي عالمي.
504 أمتار - المسافة التي يقطعها مصعد الخدمة الرئيسي في "برج خليفة"، وهو أيضاً رقم قياسي عالمي.
49 عدد الطوابق المخصصة للمكاتب، منها 12 طابقاً في مبنى المكاتب الملحق بالبرج.
57 عدد المصاعد ضمن البرج.
1044- إجمالي عدد الشقق السكنية ضمن "برج خليفة".
3000- عدد مواقف السيارات الموجودة تحت الأرض.
5500 كيلوجرام- وزن الحمولة التي يستوعبها مصعد الخدمة الرئيسي في البرج.
31400 طن متري من القضبان الفولاذية المستخدمة في هيكل "برج خليفة".
28261- عدد الألواح الزجاجية المستخدمة في تنفيذ الواجهة الخارجية لـ"برج خليفة" والمبنيين الملحقين به.
15000 لتر- كمية المياه التي يمكن تجميعها من معدات التبريد في البرج بغرض إعادة استخدامها في ري الحدائق.
900 قدم- طول نوافير "دبي فاونتن"، أكبر النوافير المجاورة للبرج وأطول النوافير الاستعراضية في العالم.
19 هكتار- مساحة الحدائق المحيطة بقاعدة البرج.
12000- عدد العمال الذين تواجدوا في موقع العمل خلال فترة ذروة تنفيذ الأعمال الإنشائية.