في الجزائر, سمعته الطيبة ليكون" تهدئة " في بداية هذا القرن, تنبيه
بدت مارغريت وكأنها صاعقة أثناء إعادة تنشيط الخلافات
عبور الطبقة السياسية الاستعمارية. العشيرة "المعادية لليهود" تستولي على 26 أبريل
لإعادة إطلاق حملته ضد إدارة يعتقد أنها مشغولة للغاية
من السياسة الجزائرية لمعارضة صعود التحريض الإسلامي.
يوجني إرمني إرمتيان وجاستون طومسون ، الممثلين المنتخبين العظماء لـ "الحزب الاستعماري",
قلق بدلا عن إضعاف السلطات العامة التي تم إنشاؤها في نظر
الجماهير الأصلية من الاضطرابات وخطر استجواب
استقلالية الميزانية التي غزتها المستعمرة مؤخرا.
بينما كان المستعمرون يثيرون شبح التمرد العام للمطالبة
الإعدام الجماعي من قبل المحكمة العسكرية ، أرادت الإدارة التمسك
إجراءات القانون العام. المدعى عليهم ، ومع ذلك ، تم الحصول عليها من محكمة
النقض أن يتم نقل محاكمة الجنايات من أجل الهروب من ضغط
الرأي الجزائري. في غضون ذلك ، في مارس 1902 ، أ الحاكم العام الجديد,
سارع بول ر. فويل (1856-1914) إلى التنازل للأخير
إنشاء "المحاكم القمعية المحلية" ، حيث حافظت الإدارة على
اليد وحيث تم إلغاء حق الاستئناف.
وكان الانتفاضة تسبب أيضا ضجة كبيرة في متروبوليس حيث ، في
العكس ، والمواد من الطقس والصباح ، وإيفاد من تولوز ، والسلطة
بول دي كاساجناك أو الجمهورية الاشتراكية الصغيرة حشدت على نطاق واسع
رأي ضد تجاوزات الاستعمار. في وقت مبكر من مايو 1901 ، استجواب
افتتح البرلماني مناقشة حيث النواب" المعادية لليهود " ، تشارلز مارشال و
أوشميل مورينود في الصدارة ، وطالب وسائل الحرب الأهلية في الدفاع عن
المستوطنين. ردا على ذلك ، تمكن النائب المعتدل ألبين روزيت من إطعام المعتاد
الدعوة إلى "السكان الأصليين" لإدانة انتهاكات الغابات و
كشفت الأرض من قبل 26 أبريل. في ديسمبر 1902 ، عندما افتتحت محاكمة الجنايات أخيرا في مونبلييه ، تولى يعقوب الرقم في نظر الجمهور
تقريبا المسيح مثل غيفارا قبل الرسالة. وكانت شهادته قادرة على وصف في
شروط بسيطة كما يتحدثون نزع الملكية التي تعاني منها عائلته وله
مماثل. الدفاع ، ورائي موريس الأدميرال ، محام
جوادلوب من الجزائر العاصمة ، مصنوعة من هذا البائسين مائة الذين سبق
عانى من سجن وقائي طويل رموز "البروليتاريا" الجديدة
السكان الأصليون " المولودون من المصادرات الاستعمارية. في حين ، والحد من الحركة
إلى وقائع النهب والقتل ، وكان الادعاء طلب
الإدانة العامة وعشرة أحكام بالإعدام ، رفضت هيئة المحلفين أي عقوبة الإعدام
وأعلن أكثر من ثمانين تبرئة.
حكم عليه بالعمل القسري ، تم إرسال المتهمين التسعة الرئيسيين
في سجن كايين ، هذا "المقصلة الجافة" حيث معظم ، بما في ذلك يعقوب ، لا
استسلم قريبا. أما بالنسبة للبراءة ، على الرغم من تبرئة من قبل
العدالة ، وجدوا عند عودتهم أنهم فقدوا قطعانهم ، أن
رفض المستعمرون توظيفهم مرة أخرى وطالبوا ضدهم
التدابير الإدارية للإبعاد أو الاعتقال ... بقي وفيا للقديم
ندد السناتور جورج كليمنصو بمناهضة الاستعمار للراديكاليين
بعنف في تولوز إرسال أساليب الفصل والسلطة
القمع الباهظ الذي منحه نظام السكان الأصليين للإدارة
استعماري في تحد لأي فصل للسلطات [ص 200]. كما
كما كتبت هذه الصحيفة اليومية نفسها بوضوح: "إذا سمحت فرنسا بذلك
النظام ، وسوف تفقد الجزائر أو أنها سوف تضطر حتما إلى قمع التمرد
حتى أكثر فظاعة من مارغريت. "
في نهاية المناقشة البرلمانية لعام 1901 ، كان معظم المسؤولين المنتخبين الذين
أثيرت ضد انتهاكات الاستعمار اعتمدت أخيرا على
حكومة "الدفاع الجمهوري" بقيادة فالديك روسو ل
التوفيق بين الأمن المعزز للمستوطنين واحترام أفضل للمستوطنين
"السكان الأصليون". فتح نقاش جديد حول الجزائر في نهاية شهر
مارس 1903 ، هذه المرة على استجواب من قبل روزيت موجهة ضد
المحاكم القمعية. وفي الوقت نفسه ، في انتخابات عام 1902 ، موجة الصدمة من
26 أبريل كان من حق النواب "المعادين لليهود" ؛ مسؤولون منتخبون جدد مثل
كان على موريس كولين في الجزائر أن يقبل تصحيح أخطر العيوب
الصراخ من أجل ولايات قضائية استثنائية ، والتي ، مع ذلك ، ستبقى حتى عام 1931.
طلب من آرشيفويل الاستقالة عشية الجولة الجزائرية التي تمت في أبريل
من قبل رئيس الجمهورية إرميل لوبيه ، الذي عمل على الوعظ
فضائل الاستعمار والوفاق بين الأوروبيين و"السكان الأصليين". "ال
لقد تبددت الغيوم الداكنة ، ولم يعد سوء الفهم موجودا " ، ثم هنأ
يوجني إرمني إرمتيان ، نائب وهران والمتحدث الرئيسي للمصالح الاستعمارية,
بينما أراد "السكان الأصليون" من جميع المشارب أن يصدقوا أن عودة
سيكون جونارت للحكومة العامة يكون كافيا لإقامة أكثر
الإنسان. بالنسبة للأخير ، فإن النقاش الواسع أن حالة
ومع ذلك ، خلصت مارغريت إلى صفقة من المغفلين.
هل يمكن أن تكون اللقطة التحذيرية لعام 1901 قد أعطت إشارة لإصلاحات صادقة
وضع حد لأخطر الاعتداءات الاقتصادية التي تعاني منها الأغلبية
مسلم وفتح المواطنة الحقيقية لها? في الواقع ، ألهم فقط أ
إحياء الممارسات القمعية الكارثية من ذوي الخبرة في مواجهة كبيرة
تمردات القرن الماضي: نزع ملكية جماعية ، أعمال انتقامية
جماعي ، سجن الصحابة البسطاء ، "عقوبة مزدوجة" قضائية و
إداري ... الاعتماد على النظام الأساسي عقد الغالبية العظمى من