لا يوجد تعارض في الإسلام بين المادي والروحي
الحياة. الإسلام لا يوافق على أولئك الذين لا يعملون في هذا العالم أو
لا تبذل أي جهد ، ولكن لا تقبل أولئك الذين يعملون فقط من أجل
تحسين المواد دون أي اعتبار للحياة الروحية. الإمام جعفر
قال: "من يتخلى عن هذا العالم للآخر (أي أنه
من ينسحب من الحياة الدنيوية باسم الزهد) وهو
من يتخلى عن العالم التالي لهذا العالم-كلاهما ليس من بين
نحن.”[10]
لذلك يمكن القول أنه في هذه المسألة يجب على المسلمين تعديل أفعالهم
مع حركة متساوية في هذا العالم ، من خلال التقدم مع سعادته,
وفي العالم الروحي ، من خلال إثراء مع رضاها. لا يوجد
الرهبنة في الإسلام إذا كانت الرهبنة تعني أن تكون عبئا على المجتمع,
الانسحاب من الحياة الاجتماعية أو الأنانية أو العزلة. قال النبي,
"ليس هناك الرهبنة بالنسبة لنا ، والرهبنة لأتباعي هو
النضال في طريق كل أوش.
التحول والتطور وتطوير وسائل المعيشة
والتقدم في مختلف عناصر الحضارة ليس له نوع من التعارض مع أبدية قوانين الإسلام. كيف? لأن
لا يمكن أن يحدث عدم توافق القانون مع هذا النوع من التقدم إلا إذا كان
يعتمد القانون على الوسائل المادية المحددة المتاحة في ذلك الوقت و
مكان وقدم القانون.
على سبيل المثال ، إذا تم وضع قانون ينص على أنه يجب استخدام اليد فقط في الكتابة ، أو يجب استخدام الحمار فقط للسفر ، وما إلى ذلك. ثم هذا النوع من
يصبح القانون عفا عليه الزمن مع تقدم العلم والتكنولوجيا. ولكن إذا
لم يكن القانون قائما على وسائل حياة محددة وعابرة ، وبدلا من ذلك كان يتعلق بالحاجة الأساسية والدائمة للبشرية ، إذن
لن يكون هناك صدام بين هذا القانون ووسائل الحياة الجديدة.
القوانين الإسلامية هي من الفئة الأخيرة ، أي أنها لا تنظر بشكل خاص إلى وسائل الحياة في فترة معينة من التاريخ. على سبيل المثال ، هم
ويقول: "يجب أن تكون الأمة الإسلامية قوية بما يكفي لحماية نفسها من القوى الأجنبية."هذا القانون ، على الرغم من جعل في الوقت الذي كان السيف
وسائل الدفاع ، ينظر إلى الحاجة الدائمة للمجتمع الإسلامي.
ومع ذلك ، إذا كان الإسلام قد قال إن الأمة الإسلامية يجب أن تدافع عن نفسها
السيوف ، ثم أصبح هذا القانون عفا عليه الزمن في القرن العشرين.
مهما كانت التغييرات التي تحدث في وسائل الحياة ، فلن تكون في الخارج
المجال الشامل لقوانين الإسلام-هذا هو ، في الواقع ، السر
من الخلود الإسلام.
بعض الناس يتخيلون أنه بما أن محمد (ع) هو آخر رسول,
لقد توقف التوجيه الإلهي من الله تماما. هذا غير صالح
لأن معنى نهاية النبوة هو فقط بعد ذلك
نبي الإسلام ، لا نبي آخر ، رسول ، كتاب أو دين سوف
تعال. وهذا لا يعني أن العلاقة بين العالم الغيب
وقد تم قطع هذا العالم.
التوجيه الإلهي من الله على المجتمع البشري الأبدية و هو
تابع ، وفقا للمسلمين الشيعة ، عن طريق الاثني عشر
أئمة أهل البيت. وفقا للملا صدرا ، إنمف ارمطية الغيب,
"الوحي ، وهذا يعني نزول الملاك إلى تفويض و
عيون النبوية ، وقد قطعت إلى الأبد من [بعد نبي الإسلام] ، ولكن
باب الإلهام والإضاءة لم ولن تكون مغلقة,
وليس من الممكن أن تنقطع.”
في نهاية المطاف حدث لا مفر منه وروح النبي (أ.س) طار
إلى مسكنها الأبدي. لفي كلمات الشاعر نيز إركمي ، ' هو الذي لم
مات ولن يموت أبدا هو الله فقط.
كان من الواضح أنه مع وفاة هذا الرجل العظيم ستهب عاصفة
فوق المحيط السلمي للإسلام ، وأن المياه المضطربة ستكون
مخضخ. ان الطموح في محاولة للاستفادة والحصول على قدر
ما في وسعهم من هذا الاضطراب والاضطراب ، لصيد السمك في هذه المضطربة
المياه. من ناحية أخرى, نحن نعلم أن الكتلة العظيمة من الناس يؤمنون بأي شيء يرونه; لقد كانوا دائما هكذا ودائما
كان الوقود لاطلاق النار أن أي شخص قد يهتم لإشعال. انهم بحاجة الى ثابت
التدريب والعناية المستمرة، وبدون معلم لا يمكنهم الوصول إلى الكمال الخاص بهم.
الآن يجب أن نسأل ما إذا كان مثل هذا المجتمع ، في مثل هذه الظروف ، يحتاج إلى قائد
من يستطيع أن يأخذ زمام القيادة في مكان النبي أم لا ، لذلك
أن نتيجة كل الآلام التي أخذها رسول الله لا ينبغي أن تكون
تبدد? أليس هناك حاجة إلى سلطة سياسية مطلعة
من هو على دراية تامة بالقوانين الإلهية ومن يستطيع أن يرشد
وقيادة الناس على الطريق الصحيح في الطريق الصحيح?
الشيعة اعتقاد يرى أن حب الله و حكمته اللانهائية
اطلب أنه بعد النبي لا ينبغي أن يكون الناس بدون قائد.
يجب أن يكون مثل هذا القائد بلا خطيئة وحكمة ، بحيث يكون له صحة الكلام
والعمل قد يكون ضمانة وعلامة حقيقية لرجل متفوق,
شخص يختاره الله. يجب أن يأخذ مقاليد الجالية المسلمة في يديه ويقودهم ويوجههم بحكمة واسعة
والبصيرة ، دون خطأ ، وهذا يجب أن يأخذ من النبي
الإسلام. لأنه لا يوجد سبب لله ، الذي كان يراعي
الناس في زمن النبي لتغيير حكمه وسحب قلقه المحبة.
كيف يمكن أن يكون من الممكن أن الله ، الذي خلق بنعمته الآلاف من التفاصيل التفصيلية لحماية ونمو أجسادنا,
أهملت لتعيين خليفة حسن للنبي? لا
جلب إلى حيز الوجود من أفضل المجتمعات ، والذي هو الهدف من
دين الاسلام, بحاجة إلى اختيار أفضل القادة? ليس تعيين
زعيم بلا خطيئة, المربي والإمام أساس الرضا المجتمع? هل يمكن للمجتمع الإسلامي تحقيق الرضا والسعادة دون
الإشراف الإلهي والقيادة?
حتى إذا كان هناك حاجة لالإلهي ، زعيم بلا خطيئة ، والمجتمع الإسلامي
يريد المربي الإلهي, كيف يمكن القول أن هذه المسألة قد تم تجاهلها من قبل الإسلام وأن الناس قد تركت لأنفسهم?
باختصار ، نفس الفلسفة التي تتطلب تعيين
النبي أيضا يطالب بدقة أن الله يجب أن يعرض وتعيين
خليفة من خلال النبي.
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في الجزء الأخير من حياته: "أيها الناس ، أنا
أقسم قبل كل شيءā أن أكون قد شرحت ما سوف تجعلك أقرب إلى
السماء وما سوف يأخذك بعيدا عن النار."مع هذا التفسير,
كيف يمكن القول أن نبي الإسلام لم يعين خليفته المباشر?