دون استشارة أو تحذير أي من رفاقه ، إذا استسلم أوالي
على الفور إلى وهران للشروع في مرسيليا. انه يتفاعل مثل اور
الأب هادئ الايرلندي أمام الملاكمة: نحن نشارك في ذلك ، ونحن لا
يتساءل عن دوافعه فقط عندما ينتهي. وإذا أم لا,
تم القبض على أحد رجال الشرطة ، الذي أعلن العدو العام رقم واحد ، عند الصعود إلى الطائرة. اعتقاله يسبب عاطفة كبيرة.
تريد الإدارة أن ترى ذلك كدليل على أن علي يحيى يتم التلاعب به من قبل
خدمات الشرطة ، التي ينتقم منها ما يسمى بـ "البربر" 
اتهام القادة بـ" إعطاء "بناي ، لأن اعتقاله يفيد القضية" العربية". يلتقط المتعاقبة من
تقريبا جميع قادة منطقة القبائل سوف يرمون النفط
على نار المشاعر والشكوك والحرمان: عمار ولد
حمودة ، القبض على الترام في العاصمة ؛ سعيد أوبوزار,
مسؤول سياسي لمنطقة تيزي وزو ، عالق بمفرده و
اعتقل في الجزائر العاصمة ؛ لا يزال في الجزائر العاصمة ، عمر أوصديك ، محاطا ومربوط بحزام
في حديقة مارينغو ، بعد محاولة لعب القط والفأر,
حافي القدمين في الممرات ، لأنه ، بعد أن جلس على مقاعد البدلاء ل
ترتيب الصنادل له ، وقال انه لم يكن لديه الوقت لوضعها مرة أخرى على '.
وبعد بضعة أيام ، هو بدوره من رئيس نظام التشغيل في
منطقة القبائل السفلى ، عمر بودود ، الذي يعود من العاصمة
التقطت عند وصول المدرب في ريبيفال (بغليا).
لم يتبق سوى مسؤول واحد في منطقة القبائل: بيلا أوشد البديل
مدري ، الذي هرب من الشبكة. بالنسبة له كما له
الرفاق المسجونون ، لا يمكن لهذه الاعتقالات المتسلسلة
نتيجة فقط من تواطؤ واحد أو اثنين من أعضاء الإدارة
مع القوات الاستعمارية. سمك اليومي لهذه الدراما من
في صيف عام 1949 ، ما زلت أشعر به من خلال مجموعة من الذكريات. 1 إنها مصيبة ، وهي كارثة سياسية. هائلة
وصل تقدم الوطنية الثورية إلى قمة
التلال ، إلى الانفجار التاريخي ، وهنا هو عليه ، تندفع أسفل مؤسف
منحدر الانفجار الداخلي. أول رد فعل لي هو محاولة
الحد من الضرر وحفظ وحدة الحزب بأي ثمن.
لكن هامش عملي يتناقص مع تضخم إطلاق النار
اتهامات متقاطعة ، خاصة وأنني يجب أن أضاعف احتياطاتي
لأن الشرطة تعرفت علي في حالة مكتب بريد وهران. هذا ، أنا
تعلم ذلك من عمر بودود ، الذي نجح ، من سجن
بايبيروس ، لإرسال رسالة لي. من زنزانته ، هو
سمعت المفوضين الشعب استجواب محمد علي
خضر على الهوية الحقيقية لـ "مجيد" ، الاسم المستعار الذي تحته
قابلني سائق الكوماندوز الشاب.
كيف تمكنوا من كشف سرقة مكتب بريد وهران? من قبل
أغبى الفرص. في بداية شهر يوليو, بوعلام موسوي, أ
حرب العصابات القبلية ، يتم القبض عليه في مستغانم ، حيث يعمل
في مطعم ، كغطاء. كما اعتقلت الشرطة له
رئيس, الذي ليس سوى فيلوه, الشخص الذي اختار الانسحاب في النهاية
لحظة في تشغيل مكتب البريد. فلول لا يخاطر من حيث المبدأ,
من أن تكون متهمة بجريمة التواطؤ مع الخارج عن القانون. لكنه
دعنا نذهب من قطعة أننا لم نفكر أن أسأله عن ، ويحصل
حتى مساعد الشرطة. في الجزائر العاصمة ، يحيط بها مفتشون في
مدني, ينشر نفسه عند التقاطعات الرئيسية ويراقب الوجوه
قد شهدت فوبورج فيكتور هوغو في وهران ، في بيت
السويداني حيث أعددنا العملية. وهذه هي الطريقة
محمد علي خضر يسقط الحق في حفرة بينما هو
كان يتجه بهدوء نحو السينما حيث كان للعثور على
السويداني واثنين من رجال حرب العصابات الآخرين. 1