هذه الظاهرة ليست انعكاسا بسيطا أو امتدادا خارجيا لـ
"ستاتومانيا" ، ثم في ذروتها في متروبوليس. عندما " عبادة العظيم
رجال " الثالث
ذهب الجمهورية هناك لممثلي فرنسا
الجمهورية وثقافتها ، في الجزائر احتفلت الساحات العامة خاصة
الجنرالات والجنود من الفتح. مرتبطة بتحويلات متعددة إلى
التطورات الحضرية ، ومع ذلك تحولت "ستاتومانيا" الجزائرية
أساسا عن طريق الديناميات المحلية. التأسيس والتوحيد
من النظام الاستعماري ذهب في الواقع جنبا إلى جنب مع ولادة
تذكارية أصبحت فيها الممارسات الرمزية أداة
أهمية الاستيلاء على البلاد ودستور المجتمع الاستعماري
- مع علاقات القوة ، وعلى المدى الطويل ، احتجاجها.
بعد أربعة عقود من الغزو والإدارة العسكرية ، الإقليم
كان الجزائري في عام 1870 لا يزال خاليا إلى حد كبير من النصب التذكارية
الفرنسية. باستثناء الجزائر العاصمة ، "المختبر التذكاري" للمستعمرة من
1840 ، شهدت خمسة أماكن فقط إقامة المعالم الهامة ل
الفتح. ومن الغريب ، وبصرف النظر عن تلك سيدي فريج وقسنطينة ، فهي
يشار إلى مآثر الأسلحة التي ليس لها أهمية تاريخية أو استراتيجية كبيرة,
لكن من المفترض أن تحمل قيمة "بطولية", مثل معركة إرمني إمرد في
أبريل 1842. وفقا للرواية الرسمية ، رأت مفرزة من واحد وعشرين
الجنود ، الرقيب جان بلاندان في رأسه ، والدفاع عن أنفسهم في حقل مفتوح ضد ثلاثة
مائة فارس جزائري ، على حساب سبعة قتلى وتسعة جرحى. هو نفسه
من أجل مآثر أسلحة مازاغران وسيدي إبراهيم / غزوات.
عنف الفتح والغياب تقريبا للمعارك الحاسمة الكبرى
لا تفسر من تلقاء نفسها هذا ضبط النفس التذكارية ، لأنها لم تمنع تطور تمثال حول الفتح ل
نهاية القرن. وهكذا رأينا في عام 1897 المجلس البلدي في وهران يناقش
الفظائع التي ارتكبت تحت قيادة أوشليسييه ، لمعرفة ما إذا كانت
نهى أم لا أننا نصب تمثالا له. رد العمدة بإيجاز
أن "الرجل ، أيا كان ، لا يمكن إرضاء الجميع" ، والمجلس
قبلت المشروع. يمكن تفسير هذه الظاهرة من قبل الجهات الفاعلة. حتى عام 1870,
كان الجيش والإدارة العسكرية ووزارة الحرب يعملون
أكثر للتأثير على الرأي العام في العاصمة من خلال السرد ، في كثير من الأحيان
غريب الاطوار ، من مآثرهم. الآثار القليلة التي أثيرت في الجزائر كانت
لذلك في ساحات القتال ، في الأماكن "الأصيلة" ، غالبا ما تكون بعيدة عن
التجمعات الحضرية. كانوا على وجه الحصر تقريبا من أشكال مجردة,
خاصة المسلة أو الهرم أو القبر الضخم. من الطابع
جنازة, تتمحور حول التقاليد العسكرية والجنود القتلى, كانوا
من الثقافة التذكارية العسكرية واستخدمت أيضا من قبل الجيش ل
تميز عن المجتمع المتنامي للمستوطنين. بعض منهم قدم
نقوش باللغة العربية ، تأملات في النظر في الطابع المحدد للبلد,
مثل الهرم الذي أقيم على أبواب قسنطينة في أوائل 1840,
في المكان الذي توفي فيه الحاكم العام تشارلز ماري دي دامر أورمونت
قبل يوم من الاستيلاء على المدينة ، 21 أكتوبر 1837. نقش عربي كرمه
كونه "سلطان الجزائر ومنطقتها" ومؤهل كـ "دخول"
الاستيلاء على المدينة ، تسمية محايدة إلى حد ما لواحدة من أكثر الحملات عنفا
من الفتح.
بعد الانتقال إلى النظام المدني وخاصة من 1880 ، شهدنا
إلى انفجار تذكاري حقيقي في الجزائر. من 1884 إلى 1914 ، على الأقل
كان أربعة وثلاثون معلما مهما مخصصا للغزو والجيش
افتتح أو أدرك تقريبا. بالإضافة إلى ذلك ، هناك عدد كبير من المشاريع
بدأت ومناقشتها من قبل الصحافة والسلطات المحلية. هذه الفترة
من التضخم التذكاري تميزت اثنين من التغييرات الأساسية.
بادئ ذي بدء ، على مستوى الجهات الفاعلة: بدأ السكان المدنيون الأوروبيون في
تهيمن على الاشتراكات والسيطرة على الأنشطة التذكارية.
ثم انبثقت الغالبية العظمى من المشاريع من مبادرات الجهات الفاعلة المدنية
المباني ، وقبل كل شيء من المؤسسة التي منذ 1880 أصبح
العمود الفقري للهيمنة الاستعمارية المحلية والاستغلال:
المجالس البلدية من "البلديات بدوام كامل" ، نظمت على
نموذج متروبوليتان. من حولهم ، مجموعة كاملة من الجهات الفاعلة المدنية هي
أطلقت في الاحتفالات: الصحافة المحلية والإقليمية والجمعيات
علماء ومؤسسات مثل المجالس العامة ، ومنذ عام 1900 ، الوفود المالية ، ممثلين منتخبين للجزائر على المستوى الوطني ... في أغلب الأحيان,
دخلت الإدارة المركزية والوزارات الباريسية المشهد مرة واحدة فقط
بمجرد اتخاذ المبادرات والقرارات على الفور.
التغيير الملحوظ الثاني: نقل مشاريع النصب التذكاري
ساحات القتال نحو التجمعات الحضرية. معظم الآثار
وأقيمت من الآن فصاعدا في الساحات العامة من المدن الكبيرة والصغيرة ، في
عام الساحة الرئيسية في حي يسكنها معظمهم من الأوروبيين ، في
قلب الحياة الاستعمارية الجديدة. منذ ذلك الحين ، تأريخ الفتح
كان جزءا لا يتجزأ, على الرغم من إهمالها في كثير من الأحيان, جزء من التخطيط الحضري الاستعماري
الوقت. من الناحية الأسلوبية ، استخدمت البلديات النطاق بأكمله
"الديكور الحضري" في فرنسا-حلله المؤرخ موريس أغولهون –,
تفضيل التمثيلات التصويرية والتماثيل النصفية والمنحوتات لـ "الأبطال",
غالبا ما يرافقه الرموز والرموز الوطنية ، وبالتالي قطع
مع الآثار المجردة من ساحات القتال. بعد الافتتاح ، في
1887 ، من التمثال البرونزي للجنرال جان أوغست مارغريت (1823-1870)
أمام دار البلدية في قوبة أون بييه ، يد واحدة على سيفه ، والآخر يحمل
قائمة مناصبه المختلفة -, لم تعد هذه الآثار تحمل نقوشا
باللغة العربية ، مخاطبة بلد يحسب المبادرون به الآن
استيعاب.