لا يذكر رباط الجزيرة الذي يقال إن عبد الله قد انسحب منه عند تدريب تلاميذه لأول مرة. اختلفت السلطات اللاحقة حول مكان ريبدت ومن قام ببنائه ومن ذهب إليه. 348 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 غرب ووسط السودان الحياة السابقة. تأخر في الصلاة ، وإهمال جزء من الصلاة ، حتى رفع صوت واحد في المسجد ، والسوط مكافأة كل شيء. عدم الرضا المتقدمة. أطاح فقيه محلي وزعيمان بعبد الله الذي فر إلى وجج. أصدر وجج مرسوما بأن أولئك الذين قاوموا عبد الله كانوا خارج الجماعة وخارج القانون. التعامل الموت للمعارضين والظالمين على حد سواء, حارب عبد الله في طريق عودته إلى السلطة في الصحراء. مع جيش جيد الانضباط ، غزا عبد الله سجلماسة وأوداغاست ، المحطات الرئيسية للتجارة عبر الصحراء. كان لدى كلتا المدينتين مستعمرات أو حاميات زاناتا ، البربر ولكن الأعداء القاتلين لسنهاجا. كان أوداغاست قد أساء أكثر من خلال الاعتراف بحاكم زنجي. عندما سقط أوداغاست (446/1054-5) ، تم الاستيلاء على الممتلكات واغتصاب النساء وقتل حاج متعلم. يحيى ب. توفي إبراهيم الجدلي ، وحل محله يحيى ب. عمر اللمتوني كأمير مؤقت. الآن تمرد جودالا. عبد الله ب. ياسين ، ودعا الشمال من المتاعب في سجلماسة ، غادر يحيى ب. عمر لعقد الحصن في الصحراء. يحيى ، معززة بقوات مسلمة من تكرور-حالة مثيرة للاهتمام من التحالف الديني عبر الحدود العرقية - معركة مخاطرة مع جدالا (448/1056). سقط ، هزم ، في حقل تابفاريلا ، مسكونا بعد ذلك ببكاء المؤذنين الأشباح ، حتى ترك الموتى دون إفساد. خلفه أخوه أبو بكر بن عمر. عبد الله ب. سقط ياسين القتال في شمال أفريقيا. مر الأمر الكامل إلى أبو بكر. في مواجهة الخلاف الجديد في الصحراء ، قام أبو بكر بالتوفيق بين الأطراف المتنازعة بقيادتها ضد الزنوج. حتى الآن ، كان الجهاد ضد المسلمين المخطئين أو المنافسين ، وهي سابقة مشؤومة. عندما حاول العودة شمالا ، رفض ابن عمه يوسف ب. تاشوفلن ، الذي عهد إليه بالمغرب ، قبوله. من الآن فصاعدا تم تقسيم الحركة. قام يوسف بتقليص المغرب ، وأخذ فاس في 462/1070 ، عندما قيل إن 3000 زناتة ماتوا في المساجد. كما احتلت إسبانيا المسلمة. كما غزا أبو بكر عاصمة غانا (حوالي 468/1076). توفي بعد فترة وجيزة ؛ انتهت مغامرة المرابطين في غرب إفريقيا. مالي كان جوهر مالي ولاية ماندي كانجابا ، بالقرب من باماكو الحديثة في أعالي النيجر ؛ انتقلت العاصمة الفعلية عدة مرات. عززت هذه المؤسسة الزراعية الجنوبية الازدهار ، على الرغم من أن التجارة ، وخاصة في الذهب والكولا ، كانت مهمة أيضا. في السابع / 349 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 أفريقيا والغرب الإسلامي القرن الثالث عشر ، غزا سونجاتا مالي غانا; تلقى سونينكي ديس-بيرسيون دفعة أخرى ، ومجد غانا غادرت أخيرا. كان أعظم حاكم وفقا للسجلات المكتوبة—أي من وجهة نظر إسلامية ، كان سونجاتا يهيمن على التقاليد الشفوية—مانسا موسى (1312-37 أو بعد ذلك). في وقته ، توسعت مالي شمالا لتشمل والا و تمبكتو ؛ الشرق ، لجلب سونغاي من النيجر الأوسط ؛ الجنوب والغرب ، للتأثير على فوتا جالون و تكرور. في القرن الخامس عشر ، مع صعود سونغهاي ، تراجعت مالي. قام الطوارق والولوف وتوكولور وموسي بمضايقة الحدود. ناشدت مالي عبثا المساعدة البرتغالية. بحلول القرن السابع عشر ، كانت مالي محصورة مرة أخرى في كانجابا ، التي لا تزال موجودة ولا تزال تحكمها سلالة كايتي ، عائلة بارماندانا. كان حكام مالي مسلمين ، لكن في المحادثة بين الإسلام والملكية الإلهية ، لم ينتصر أي من الطرفين. كان السجود والغبار أمام الملك لا يزال مطلوبا. في الواقع ، بينما كان المسلمون في غانا (ربما جميع الأجانب) معفيين ، في مالي حتى الحجاج ، حتى رئيس كدي ، كان عليه أن يفعل ذلك. يبدو أن هذا الإعفاء الذي تم منحه كان امتيازا عنصريا للأجانب ، وليس امتيازا دينيا للمسلمين. بقيت أيضا ميزات أخرى للملكية التقليدية: اللباس الخاص (كما هو الحال في غانا ، كان للمسلمين مكانة مميزة هنا) ، وترتيبات الأكل الخاصة ، وحقوق بنات الرعايا ، وما إلى ذلك. اعتمد العلماء على السخاء الملكي ، الذي تم توزيعه بشكل خاص في رمضان. زار ابن بطوطة مالي في 753-4 / 1352-3. وصفه للأعياد الإسلامية ، عندما خاطب كل من الخطيب المسلم والشعراء الوثنيين الملوك ، يظهر بوضوح اختلاط الديانتين. كما اشتكى من انتهاكات قواعد اللباس والأكل لدى المسلمين. لكن الشاهد على إيمان أنقى نجا. في العاصمة ، كان مسجد الكاتدرائية مزدحما في أيام الجمعة ، وكان هناك ضغط كبير على الشباب الذين يحفظون القرآن. حتى في مواجهة الملك ، حافظ إرماد على انفصال معين. كان المسجد ومنزل الخطيب ملاذات في العاصمة ؛ وفي الخارج ، كانت جابا (بير هابس ديا الحديثة) مدينة دينية ، يحكمها أ كدي ، حيث لم يسري أمر الملك. ربما كان الإسلام من الطبقة العليا والحضرية إلى حد كبير ، مع عنصر أجنبي قوي. أقام ابن بطوطة في الحي الأبيض بالعاصمة. كان للمجتمع الأبيض زعيمان ، أحدهما من مصر ، والآخر جزولي بربر من قبيلة والدة ابن ياسين. ابن بطوطة ، الذي واجه مشكلة في تغيير النظام الغذائي ، تم التلاعب به من قبل مصري آخر. لكن رئيس 35-تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 غرب ووسط السودان رو ، وابن بطوطة كان معجبا بشكل إيجابي بالحجاج الزنوج في عدة قرى. تعليقه على أن رجلا يرتدي قميصا واحدا يغسله لصلاة الجمعة يشير إلى أن الإسلام في العاصمة على الأقل بدأ يتغلغل بين الفقراء والأغنياء. من ناحية أخرى ، أفاد العمرل أنه ، باستثناء الأشخاص ذوي الرتب ، لم يتم إجراء أي دفن ، وهو إجراء لا يطاق بالنسبة للمسلمين. تعكس العلاقات الخارجية لمالي التوتر الديني. إلى الجنوب كان هناك عدد لا يحصى من الوثنيين. عندما أدى فرض الإسلام في مناطق إنتاج الذهب إلى خفض الإنتاج ، تم وضع عمال المناجم الوثنيين ببساطة تحت الجزية ، وتركوا دون عائق في معتقداتهم التقليدية. كان السحر يمارس في صيد العاج. عندما زارت وفود آكلي لحوم البشر من الجنوب مالي ، قدمت مانسا الضحايا المؤسفين كعيد ترحيب. تشير الحوادث السياسية العرضية إلى أنه ربما كانت العلاقات مع الجنوب لا تزال أقرب. مرة واحدة على الأقل كان الجنوب مكانا للنفي: أرسل مانسا موسى هناك قدت غير شريفة من المغرب ، الذي عاد بعد أربع سنوات ، غير مأكول بسبب 'غير ناضج'. ومرة واحدة (792/1390) خرج مغتصب من الجنوب ، مدعيا النسب من سونجاتا ، واستولى على السلطة. كانت العلاقات مع شمال إفريقيا والشرق الأوسط هي الثقل المضاد. مرت السفارات بين مالي والمغرب: أرسل مانسا موسى واحدة (حوالي 1337) لتهنئة أبو الحسن علي ، السلطان المريني ، على الاستيلاء على تلمسان. حضر ابن بطوطة مأدبة عشاء تذكارية في مالي لأبي الحسن ، قرأ فيها القرآن ، وقدمت الصلوات لحكام مالي والمغرب. أرسل حفيد مانسا موسى هدايا أخرى ، بما في ذلك زرافة ، مما تسبب في إثارة كبيرة. ذات مرة سافر سلطان مغربي مخلوع إلى مالي ، حيث انضم إلى قافلة الحجاج. بارماندانا ، ابن سونجاتا وخليفته أولي ، وغيرهم من ملوك مالي ذهب في الحج ؛ أن مانسا موسى في 13 20 هو الأكثر شهرة في تاريخ غرب أفريقيا. سونغاي ولدت إمبراطورية سونغاي من اتحاد النهر والصحراء. تروي التقاليد الفرض المبكر للأمازيغ الصحراويين على الزنوج النهريين. كانت كوكيا أول عاصمة. في القرن الخامس/الحادي عشر ، انتقلت العاصمة شمالا إلى جاو ، واعتمد ٪ أ ، أو الملك ، الإسلام. الحسابات المبكرة متناقضة ؛ ربما لا تشير جميعها إلى غاو. يبدو ، على الرغم من تحول ٪ أ ، أن غاو ظلت مدينتين ، مثل عاصمة غانا ، واحدة للمسلمين ، واحدة للملك وشعبه. تظهر الطقوس المتقنة المحيطة بالوجبات الملكية تقليد الملكية الإلهية لا يزال 3 ج1 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 أفريقيا والغرب المسلم قوي. ظلت كوكيا مركزا وثنيا قويا ، و ٪ كما لجأت إلى هناك لجزء من مراسم تنصيبهم. تعود اللوحات الجنائزية الإسلامية إلى 499/1106 ، إن لم يكن قبل ذلك ، في جاو ، لكنها لا تظهر في كوكيا حتى القرن الخامس عشر. في القرنين السابع/الثالث عشر والثامن/الرابع عشر ، مارست مالي سلطة متقطعة على سونغاي. ربما وفر الحج لحكام مالي فرصة لتلقي تكريم سونغاي. عبرت مالي سونغهاي إلى هوسالاند. بحلول عام 1400 ، كان سونغ هاي قد طغى على مالي. 'كل شيء ، آخر ما عدا واحد من السوني (خلفاء ٪أس) ، 869-97 ، 1464/5-1491/2 ، أسس سونغهاي كقوة عظمى. وشملت غزواته جين وتمبكتو. كان خصومه الرئيسيون الفولاني والطوارق وموسي. المؤرخون المسلمون ، في رهبة من نجاح سوني العسكري ، يسيئون إليه باعتباره طاغية شرير. كانوا مدافعين عن سلالة أسكيا ، التي خلعت ابن سوني. كان لديهم أيضا مظالم حقيقية ، حول تراخي سوني في مراعاة الإسلام ، واضطهاده لبعض اللولاما ، وخاصة تلك الموجودة في تمبكتو ، وزراعته للوثنية. كانت كلماته كلمات قوية في الإسلام ، وكذلك بعض أفعاله. ولكن في نواح أخرى كان يتصرف ككافر. أطلق عليه كروني كليرز اسم الخاريجي ، وربما استخدم هنا بشكل فضفاض ليعني الزنديق. لأول مرة ، تم طرح مشكلة' الخلاطات ' بوعي. ابنه ، سوني بارو ، حل محله. أسكيا محم جنون ، وهو مسؤول بارز في عهد سوني الكل ، استدعى بارو ثلاث مرات إلى النسخة المخادعة ، وكان المبعوث الأول شريف. ربما اعتبر بارو ، المسلم بالفعل ، هذا الاستدعاء تحديا سياسيا. رفض. حارب محمد وهزم بارو ، وصعد العرش عام 898/1493 ، أول أسكياس. يؤكد التقليد الشفهي أن أسكيا محمد كان ابن شقيق سوني علي-السجلات تجعله غريبا عن الغرب. يصف التقليد الشفهي محمد بقتل آخر ابن (على ما يبدو علي) بينما قاد الابن صلاة المهرجان. 