في أعلى المناصب الجامعية ، اشتبك برنارد وغوتييه
لأكثر من ثلاثين عاما ، مؤسسيا وأيديولوجيا.
تتمتع هيبة جامعة السوربون في كرسيها بتمويل من
الحكومة العامة ومقر إقامة تونس ، كان برنارد خبيرا معينا.
يرتبط ارتباطا وثيقا بالحزب الراديكالي ومؤيد"لسياسة السكان الأصليين"
لصالح الجمعية ، انتقد "باخرة" أن
لقد مر الاستعمار على المجتمع المحلي في الجزائر. بعد الثورات
من مارغريت (1901) [ص 249] ومن القصرين في تونس (1906) ، رأى نفسه
تكليف المسوحات الرئيسية من أجل قياس تدهور ظروف
معيشة السكان الأصليين. هذه الأبحاث ، بما في ذلك حوليات
أدركت الجغرافيا الأهمية النظرية ، وأعطت
الحكومات الراديكالية الحجج العلمية للحد من القول
تمديد الاستعمار الزراعي الأوروبي والدعوة إلى تحسين
الظروف المعيشية للسكان المسلمين.
على العكس من ذلك ، كان إ. ف. غوتييه بطلا لنجاح المستعمرين في الجزائر و
هذه الحقيقة والسبب ضد وصول المسلمين إلى الحقوق السياسية. نجاحها
كان كبيرا ، سواء مع جزء من الرأي العام الذي ذاقت قصصه
من المغامرة في الصحراء من الأكاديميين المتروبوليتانيين الذين شاركوا
أفكاره السياسية (لوسيان جالويس ، لوسيان فيبفر ، فرناند بروديل). لكن ال
عزز التسلسل الهرمي الإداري عدم قدرة هذا الأستاذ على التنظيم في الجزائر العاصمة
جغرافيا جامعية مفيدة للاستعمار. بينما كان غوتييه يعمل بجد
للدفاع عن منطقة عبر الصحراء تم التخلي عن مشروعها لفترة طويلة,
جميع البحوث الاستراتيجية في المجال الصحراوي ، ولا سيما في مجال المياه,
تم تكليفهم بأخصائيي كلية العلوم بالجزائر العاصمة.
وتستخدم الجغرافيا لاستعمار? لذا فإن السؤال ليس بهذه البساطة.
في الجزائر المستعمرة ، من 1880 إلى 1930 ، المنطق المؤسسي