[ملاحظة جانبية: التحريض على استدعاء ميلنر.]

استمرت التحريض على استدعاء اللورد ميلنر طوال العام. وكان مصحوبا
من خلال تكرار الافتراءات الوقحة في إنجلترا وفي قارة أوروبا
القوات الإمبراطورية، التي كانت بمثابة "كرنفال الكذب" الذي أدى إلى الغزو الثاني
من مستعمرة كيب. التأثير الضار الذي أحدثه على البوير في الميدان من خلال الدعم بهذه الطريقة
التي منحها رجال الأعمال في إنجلترا لسياسة "المقاومة المستمرة" التي ينتهجها القوميون الأفارقة،
لقد تمت ملاحظته بالفعل، وبالتالي ليس من الضروري أن نقول المزيد عن هذا الجانب من
موضوع. بلغت محاولة تشويه سمعة اللورد ميلنر ذروتها في الإعلان الذي أدلى به السير هنري
كامبل بانرمان، الذي تم الاعتراف به بعد ذلك كزعيم رسمي للحزب الليبرالي، في بليموث،
في 19 تشرين الثاني (نوفمبر) 1901، أنه ما لم تغير الحكومة البريطانية أساليبها، فإن "الكل سينتهي".
من السكان الهولنديين في مستعمراتنا، وكذلك في المنطقتين، سيكون ذلك على الأرجح
ينفروا منا بشكل دائم وعنيف" عندما تنتهي الحرب. "أنا مستعد للتحدث
وتابع: "أخرج الليلة، وأقول ما لم أقله بعد، وهو أنني أشعر باليأس من جهتي
سيتم استحضار هذا الخطر طالما أن وزير المستعمرات الحالي موجود في داونينج ستريت
والمفوض السامي الحالي موجود في بريتوريا." وعندما صدر التقرير الكامل عن هذا الخطاب
ووصلت إلى كيب لجنة اليقظة، وهي هيئة تمثل الموالين من الجنسيتين،
اجتمع[297] برئاسة السير جوردون سبريج، وقرر:

          [الحاشية رقم 297: 17 ديسمبر 1901.]

      "إن هذه اللجنة تنظر بأقصى درجات الرفض إلى
      بيان السير هنري كامبل بانرمان في بليموث، إلى
      مما يعني أنه لن يتم التوصل إلى تسوية مرضية
      جنوب أفريقيا طالما احتفظ السيد تشامبرلين واللورد ميلنر
      مناصبهم الحالية، وعلى العكس من ذلك، يؤكد بشكل قاطع
      أن الاحتفاظ بمناصب هؤلاء رجال الدولة يعتبر
      الموالون لجنوب إفريقيا على أنهم يوفرون أفضل الأمن لـ
      التسوية التي ستكون دائمة وعادلة ومتسقة مع
      شرف الإمبراطورية والمصالح الفضلى لجنوب أفريقيا، و،
      علاوة على ذلك، يؤكد أن النغمة الكاملة للسير هنري
      إن خطاب كامبل بانرمان هو الأكثر ضرراً وإضراراً
      للمصالح الإمبراطورية في جنوب أفريقيا، ويظهر له ذلك
      تماما من التعاطف مع الرأي الموالي في جنوب أفريقيا."

وبهذا الرد السريع والصارم، يمكننا أن نتوقف عن محاولة إزالة شيء عظيم
والخادم المخلص للإمبراطورية، وهو أمر مشين للذكاء كما هو الحال بالنسبة له
وطنية هؤلاء الأعضاء البارزين في الحزب الليبرالي الذين قدموا تعاونهم بذلك
للقوميين الأفارقة. في جنوب أفريقيا كانت القضية بسيطة. بينما البوير والمتمردين
مجتمعين في جهودهم لتخليص أنفسهم من الرجل الذي أحبط طموحاتهم،
ووحد الموالون صفوفهم ووقفوا بثبات في دعمه. إنه إلى الوطن البعيد ذلك
علينا أن نتحول إلى مشهد الأمة التي تشعر بالامتنان للرجل الذي أيدها
أعطى العلم مكانًا للتعاطف مع العدو والمتمردين. التي استسلمت فيها الوطنية نفسها
إلى جشع المكان المغلف بالسفسطة في مصطلحات لائقة مثل "الإنسانية"، "المبادئ الليبرالية"،
و"المصالحة".

[ملاحظة جانبية: الشؤون المالية للمستعمرات الجديدة.]