كان غزو الجزائر مسرحا لأعمال نهب ونهب متعددة ، والتي
وصلت إلى كل من المدينة الداخلية والمناطق المحيطة بها. مدخل القوات من
أدى الجيش الفرنسي في المدينة في وقت مبكر جدا إلى عدد كبير من المصادرات
ملخصات. ثكنات الجنود في المدينة وفتح مستشفيات لاستيعابهم
الجرحى ، تثبيت خدمات الجيش بشكل دائم وإيواء ضباطه,
نرحب الإدارات الجديدة: تم اتخاذ جميع هذه التدابير في
حالة الطوارئ خلال الأيام والأسابيع الأولى من الاحتلال ، في تحد ل
شروط معاهدة الاستسلام ، التي كرست مبدأ احترام
خصائص الجزائريين. كانت الاعتمادات غير المبررة لا تزال تستفيد من
رحيل هائل من السكان يتعرضون للإرهاب من الوضع الذي لم يضمن
بالإضافة إلى أمن ممتلكاتهم وشخصهم. إلى هذا جاء إضافة
سلسلة من عمليات الهدم والثقوب في النسيج الحضري وإصلاحات
شبكة فيير (شبكة الشوارع) التي غيرت المدينة في غضون بضعة أشهر.
التعيين على 1
1 سبتمبر 1830 من قبل اللجنة الحكومية
من "مدير المجالات والإيرادات العامة" ، قبل الإنشاء في
8 سبتمبر من "إدارة المجالات" ، كان لتشكيل
الاستجابة لهذا الوضع الفوضوي. كان عائدا إلى الإدارة الجديدة في جميع
كل من "إدارة ممتلكات الدولة" ، والسيطرة عليها وحمايتها ، وإلى
كبح ادعاءات الجزائريين ضحايا التجاوزات. في القيام بذلك ، فإن
وذكر مبدأ ملكية الدولة ، الحاجة إلى الجمع بين الكل
الملكية من المرجح أن تعود عن طريق الحق إلى السلطات الجديدة. من بينها ، 
"ملكية ريجنسي" التي ، وفقا لمعاهدة الاستسلام ، تم نقلها إلى
فرنسا, إذا طلبوا الكشف عن هويتهم, كانت تشكل جزءا فقط
من ما كان يؤلف المجال في عيون المنتصرين. في الواقع ، يمكن إرفاق سلسلة كاملة من السلع الأخرى بها طالما لم تفعل ذلك
لا تنتمي إلى فئة الملكية الخاصة ، والتي حددت المجال
مجموعة واسعة جدا من الامتيازات المحتملة.
ومع ذلك ، كان من الضروري إنشاء الممتلكات العامة والملكية الخاصة.
متميزة. ومع ذلك ، لم يكن هذا التمييز فعالا على الفور من
فئات الجزائرية الملكية. لذلك كان لأغراض إجراءات
بينما تم تطوير تعدادات وتصنيفات مختلفة للممتلكات من أجل
الطريقة المتكررة - التي كانت تشكل جزءا كبيرا من
"الصندوق العثماني". كان على الجزائر أن تشكل التضاريس المميزة لهذه العمليات
الاعتراف: المدينة الأولى التي اتخذت وعاصمة المقاطعة ، كان
يعتبر النموذج الذي " أ
الفقه والسوابق التي يمكن استخدامها لبقية البلاد شيئا فشيئا
غزا". هذه الحجة ، التي طرحها المراقب المدني الذي ترأس في الجزائر العاصمة
بين عامي 1832 و 1834 ، بيير جنتي دي بوسي ، شدد على هذا التعهد
وضع حالة من الممتلكات شرع كل من التعداد ومن
المؤهل.