حسين لحويل هو
ناشط
من الحركة الوطنية التي لديها
مكرسة من مراهقته إلى
انتصار الاستقلال المثالي.
في سن ال 13 ، انضم إلى نجم شمال أفريقيا وتسلق جميع الرتب
حتى تصبح الشخصية الثانية في اتفاق السلام الشامل-متلد بعد ميسالي
الحج. كان على التوالي مديرا لقسم الجزائر العاصمة في وكالة الأنباء الجزائرية
(1936-1939) ، عضو
اللجنة المركزية (1946) ، الأمين العام (1951) و
ممثل جبهة التحرير الوطني في البلدان
مسلمو آسيا (1956). العديد من قادة هذا الحزب ، الذين
مدينون تدريبهم ، وقد مارست
المناصب العليا في جبهة التحرير الوطني في
مسار حرب التحرير. من إينا إلى الناشط
دائم من السلطة الفلسطينية
ولد في 17 ديسمبر 1917
في فيليبفيل (سكيكدة) في
القسطنطينية. اشتعل حدثان رئيسيان
في الداخل ، الوعي الوطني ، بحسب بنيوسف بنخدة: حرب الريف المغربي بقيادة البطل
عبد الكريم الخطابي في
السنوات 1923 - 1926 ، و "
احتفالات " الذكرى المئوية للاحتلال الفرنسي للجزائر في
1930. في نفس العام اكتشف جريدة الأم
الظهور في باريس ، الذي يبثه
والتعليقات في حاشيته. بينما هو طالب في
مدرسة سكيكدة الثانوية ، يلتزم بالنجم
شمال أفريقيا. في سن ال 13, تم استدعاؤه من قبل مفوض الشرطة
سكيكدة عن "أفكاره التخريبية".
عائلته تغادر المدينة وتستقر
بالتأكيد في الجزائر العاصمة ، حيث يضع نفسه
لحضور مجموعة من النجوم
شمال افريقيا في الحاج سما ارمن,
مصفف شعر في القصبة. هو مدعو إلى
اجتماع للمديرين التنفيذيين ، ثم يحضر
في الاجتماع التاريخي في 2 أغسطس 1936
تنظيم المؤتمر الإسلامي
الجزائري في ملعب النصر ، خلال
الذي يدعي المسالي علنا استقلال الجزائر. ال
1 مايو 1937 ، عيد العمال ، هو
في الصف الأمامي من موكب اتفاق السلام الشامل
التي المسيرات من ساحة 1 مايو إلى
ساحة الشهداء. بفضل ديابديلكريم الخطابي الاسم ، يتم دفع حسين كور ديناتور من الخلايا ويقع
كن أول عضو دائم في الحزب,
تنفيذي بأجر مخصص بالكامل ل
عمل متشدد. حسين لحويل
اعتقل في 21 أغسطس 1937 مع مصالي حاج ومفدي زكريا وإبراهيم غرافة. سجن في سجن سيركادجي وحكم عليه من قبل
محكمة الجزائر بتهمة المطالبة
استقلال الجزائر ، هم
نقل إلى السجن المركزي في إل
حراش (ميزون كار أوتشي السابق). هناك هم
إضراب عن الطعام
- الأول من نوعه في الجزائر
- المطالبة بوضع السجناء السياسيين. وفي الوقت نفسه ، فإن
قيادة الحزب ، تأسست في باريس,
المقر الرئيسي الآن في الحراش ، تحت
رئاسة ميسالي ، بمساعدة من
لاهول. في عام 1939 ، شارك
إلى إعداد دورية جديدة من السلطة الفلسطينية البرلمان الجزائري ، نشرت في الجزائر العاصمة.
تم إطلاق سراح المعتقلين في 27 أغسطس
1939 ، بعد أن قضى عامين من
السجن. لكن لاهول توقف عند
الجدد والمشردون في المخيمات
ترحيل جنوب أورانا :
مشيرية ، العريشة ، عين صفرا. هو
يرسل من هناك ، في عام 1944 ، مقالات
تهدف للعمل الجزائري ، صحيفة سرية تم إنشاؤها وتحريكها من قبل
مجموعة طالب بالجزائر العاصمة. الاكتشاف
المخطوطات من قبل الشرطة في القصبة حصل لاهول النيابة
قضائي. حكم عليه بـ 20
سنوات من العمل القسري من قبل محكمة الجزائر العاصمة. يتم إرساله إلى السجن
محطة كهرباء تازولت (لامب أوشمز سابقا) و
في أعقاب الحرب العالمية الثانية
في أبريل 1946 ، يتمتع
موجة من العفو العام. هو
يستأنف مكانه في اتجاه
اتفاق السلام الشامل.