الصناعات الجديدة المستهدفة تدر إيرادات سنوية بمليارات الدولارات

واشنطن – اليوم، رداً على الهجوم الإيراني غير المسبوق على إسرائيل في 13 نيسان/أبريل، يستهدف مكتب مراقبة الأصول الأجنبية التابع لوزارة الخزانة (OFAC) 16 فرداً وكيانين يعملون على تمكين إنتاج الطائرات بدون طيار الإيرانية، بما في ذلك أنواع المحركات التي تشغل الطائرات بدون طيار الإيرانية من نوع شاهد. والتي تم استخدامها في هجوم 13 أبريل. تعمل هذه الجهات الفاعلة نيابة عن فيلق القدس التابع للحرس الثوري الإسلامي الإيراني (IRGC-QF)، وذراع إنتاج الطائرات بدون طيار، وشركة Kimia Part Sivan (KIPAS)، وغيرها من الشركات المصنعة الإيرانية للطائرات بدون طيار ومحركات الطائرات بدون طيار. ويقوم مكتب مراقبة الأصول الأجنبية أيضًا بتصنيف خمس شركات في ولايات قضائية متعددة توفر المواد المكونة لإنتاج الصلب لشركة خوزستان للصلب الإيرانية (KSC)، وهي واحدة من أكبر منتجي الصلب في إيران، أو شراء منتجات الصلب النهائية لشركة خوزستان للصلب. ويدر قطاع المعادن في إيران عائدات تعادل عدة مليارات من الدولارات سنويا، ويأتي معظمها من صادرات الصلب. 

ويفرض مكتب مراقبة الأصول الأجنبية أيضًا عقوبات على ثلاث شركات تابعة لشركة بهمن جروب لصناعة السيارات الإيرانية، والتي واصلت تقديم الدعم المادي للحرس الثوري الإيراني والكيانات الأخرى المدرجة وفقًا لسلطات مكافحة الإرهاب، بما في ذلك وزارة الدفاع الإيرانية ولوجستيات القوات المسلحة (MODAFL). وقد تم تصنيف مجموعة بهمن نفسها بشكل متزامن لامتلاك هذه الكيانات. 

وبالتزامن مع هذا الإجراء، تفرض المملكة المتحدة عقوبات تستهدف العديد من المنظمات العسكرية الإيرانية والأفراد والكيانات المشاركة في صناعات الطائرات بدون طيار والصواريخ الباليستية الإيرانية.

وأضاف: "اليوم، بالتنسيق مع المملكة المتحدة وبالتشاور مع الشركاء والحلفاء، نتخذ إجراءات سريعة وحاسمة للرد على هجوم إيران غير المسبوق على إسرائيل". وقالت وزيرة الخزانة جانيت إل يلين: "إننا نستخدم الأدوات الاقتصادية لوزارة الخزانة لإضعاف وتعطيل الجوانب الرئيسية لنشاط إيران الخبيث، بما في ذلك برنامج الطائرات بدون طيار والإيرادات التي يدرها النظام لدعم الإرهاب". سنواصل نشر سلطة العقوبات لدينا لمواجهة إيران بمزيد من الإجراءات في الأيام والأسابيع المقبلة. على مدى السنوات الثلاث الماضية، استهدفنا أكثر من 600 فرد وكيان مرتبطين بنشاط إيران الإرهابي وانتهاكاتها لحقوق الإنسان وتمويلها لحماس والحوثيين وحزب الله والميليشيات العراقية. كما قمنا أيضًا بتنفيذ عقوباتنا بقوة، بما في ذلك فرض غرامات تاريخية وكشف مخططات وشبكات التهرب من العقوبات. أفعالنا تجعل الأمر أكثر صعوبة وتكلفة بالنسبة لإيران لمواصلة سلوكها المزعزع للاستقرار.

يتم اتخاذ إجراءات اليوم وفقًا لما يلي: الأمر التنفيذي (EO) 13382، سلطة مكافحة انتشار الأسلحة النووية؛ الأمر التنفيذي 13871، الذي يفرض عقوبات فيما يتعلق بقطاعات الحديد والصلب والألومنيوم والنحاس في إيران؛ والأمر التنفيذي 13224، بصيغته المعدلة، سلطة مكافحة الإرهاب.  

كما يفرض مكتب الصناعة والأمن التابع لوزارة التجارة ضوابط جديدة لتقييد وصول إيران إلى التكنولوجيات، مثل الإلكترونيات الدقيقة التجارية الأساسية. تنطبق هذه الضوابط أيضًا على العناصر المصنعة خارج الولايات المتحدة والتي يتم إنتاجها باستخدام التكنولوجيا الأمريكية. هذا بالإضافة إلى قيود التصدير الشاملة المفروضة بالفعل على إيران، بما في ذلك الضوابط التي تستهدف تورط إيران في توريد المركبات الجوية بدون طيار لدعم حرب روسيا غير القانونية في أوكرانيا.
إنتاج وشراء محركات الطائرات بدون طيار

يستهدف مكتب مراقبة الأصول الأجنبية المديرين التنفيذيين لشركة تصنيع محركات الطائرات بدون طيار ومقرها إيران، شركة Oje Parvaz Mado Nafar (شركة Mado). محمد صادق أبو طالبي  ( محمد صادق ) ومقره إيران هو الرئيس التنفيذي (الرئيس التنفيذي) وعضو مجلس إدارة شركة مادو. علي أصغر أبو طالبي  ( علي أصغر ) المقيم في إيران هو عضو مجلس إدارة شركة مادو. تنتج شركة مادو، من خلال الهندسة العكسية، محركات الطائرات بدون طيار المستخدمة في الطائرات بدون طيار الإيرانية شاهد-131 وشاهد-136، والتي استخدمتها إيران في هجومها الوحشي بالطائرات بدون طيار والصواريخ التي استهدفت المراكز السكانية المدنية الرئيسية في إسرائيل. تم إدراج شركة مادو وفقًا للأمر التنفيذي 13382 في 29 أكتوبر 2021 لأنها قدمت أو حاولت تقديم الدعم المالي أو المادي أو التكنولوجي أو غيره من الدعم أو السلع أو الخدمات لدعم الحرس الثوري الإيراني.

تم تصنيف محمد صادق وعلي أصغر وفقًا للأمر التنفيذي 13382 بسبب تصرفهما أو اعتزامهما العمل لصالح شركة مادو أو بالنيابة عنها، بشكل مباشر أو غير مباشر.

تقوم شركة Aseman Pishraneh Co. Ltd  ( Aseman Pishraneh ) ومقرها إيران بتقديم خدمات نماذج محركات الطائرات الصغيرة المستخدمة في عدة أنواع من الطائرات بدون طيار الإيرانية، بما في ذلك Shahed-129 وMohajer-6. شركة "آسمان بيشرانه" مملوكة بحصة أغلبية لشركة بارافار بارس (بارافار بارس) وتوفر محركات بارافار بارس للمروحيات الجيروسكوبية الإيرانية. بالإضافة إلى ذلك، يتمتع عاصمان بيشرانه وبارافار بارس بقيادة متداخلة. علي حبيبي نجفي  ( حبيبي ) المقيم في إيران هو المدير الإداري لشركة Aseman Pishraneh. تم إدراج بارافار بارس وفقًا للأمر التنفيذي 13382 في 8 سبتمبر 2022 لأنه قدم أو حاول تقديم الدعم المالي أو المادي أو التكنولوجي أو غيره من أشكال الدعم أو السلع أو الخدمات لدعم القوة الجوية التابعة لفيلق الحرس الثوري الإسلامي.

تم تصنيف Aseman Pishraneh وفقًا للأمر التنفيذي 13382 لأنه مملوك أو خاضع لسيطرة Paravar Pars، أو لأنه يتصرف أو يزعم أنه يعمل لصالح أو بالنيابة عن Paravar Pars، بشكل مباشر أو غير مباشر. تم تصنيف حبيبي وفقًا للأمر التنفيذي 13382 لكونه مملوكًا أو خاضعًا لسيطرته أو يتصرف أو يزعم أنه يعمل لصالح أو بالنيابة عن Aseman Pishraneh، بشكل مباشر أو غير مباشر.
انتشار الطائرات بدون طيار التابعة للحرس الثوري الإيراني – فيلق القدس