كان مرتبطا بهم ، بني واتاس (الوطاسيون) ، الذين كانوا راضين في الواقع لأكثر من أربعين عاما عن ممارسة السلطة دون أن يكون لهم لقب الحاكم. لكنهم لم يتمكنوا من فعل أكثر من التمسك بصعوبة كبيرة بمملكة انقسمت إلى عدة أجزاء ، وتعرضت لهجمات من قبل المسيحيين. استولى البرتغاليون على سبتة في وقت مبكر من 818/1415 ، وفي بداية القرن العاشر / السادس عشر ، احتلت سلسلة من المصانع البرتغالية الساحل الأطلسي للمغرب من طنجة إلى أغادير ، بينما استقر الإسبان في مليلية عام 902/1497. كما هو الحال مع الزيانيين ، كان هذا انخفاضا بطيئا انتهى بتنصيب سلالة سعد فعل في فاس في 5 96/15 49. ومع ذلك ، كانت الفترة المرينية فترة مهمة في تاريخ المغرب. خلال هذه القرون الثلاثة ، تولت البلاد 232 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008شمال أفريقيا إلى القرن السادس عشر الطابع الديني ، ومدنها الجانب ، والتي استمرت حتى إنشاء المحمية الفرنسية. لم يكن المرينيون مصلحين دينيين ولا من نسل النبي ، وكانوا حريصين على تعويض هذه الدونية من خلال خدمة مصالح الإسلام بقدر استطاعتهم. قاموا ببناء المساجد ، ولكن حتى المزيد من المدارس ، حيث جاء شباب المدينة ومن البلاد لدراسة العلوم الدينية من وجهة نظر المالكي المذهب. تعود أهمية وشهرة جامعة فاس إلى العصر المريني ، كما هو الحال في مدارس البيع ومكناس ومراكش وغيرها. من خلال تطوير المنح الدراسية الأرثوذكسية ، سعى المرينيون إلى مواجهة انتشار الحركات الصوفية التي ترسخت في المغرب ، لا سيما في المناطق الريفية ، قرب نهاية الفترة الموحدية. نظرا لأنهم حققوا نجاحا معتدلا فقط في هذا ، فقد استسلموا لحل وسط مع عاطفية الجماهير من خلال إعطاء موافقة رسمية لمهرجان ولادة النبي ، وبعد ذلك ، من خلال تنظيم عبادة مولاي إدريس ، مؤسس فاس. وهكذا تم تشكيل الإسلام المغربي ، الذي كان مزيجا من الفكر الدقيق لـ "علماء" فاس والعاطفية المحمومة أحيانا للجماهير العادية. من تاريخ المرينيين أيضا مدن المغرب كما كانت موجودة حتى إنشاء المحمية الفرنسية ، وأكثرها شيوعا هي فاس. لم يكن لديهم مؤسسات مكتوبة ، ولكن تقليدا حيويا حافظ على تسلسل هرمي اجتماعي مرن ، ومنظمة اقتصادية كانت في نفس الوقت صارمة وليبرالية ، لعبت فيها المنافسة دورا رئيسيا ، ولم يكن لعامة الناس حماية على الإطلاق ضد مخاطرها. تتكون المدينة من تكتل من المباني المحاطة بأسوار ومترابطة بمتاهة من الشوارع ، مقسمة إلى أحياء منفصلة عن بعضها البعض في الليل ، وكلها تتجمع حول مساجدها الرئيسية وسوقها المركزي. كان تطوير المدن بالفعل سياسة المرابطين والموحدين ، وركز المرينيون عليها أكثر من ذلك ، لدرجة أنه حتى بداية القرن العشرين ، لم تتم إضافة مدينة جديدة إلى تلك الموجودة في القرن العاشر/السادس عشر ، باستثناء القسم الأندلسي من الرباط ، ومدينة مقدور (السويراء) ؛ واحد بني في بداية القرن السابع عشر ، والآخر في النصف الثاني من القرن الثامن عشر. بدلا من تغطية بالتفصيل ثلاثة قرون التي كانت مليئة الأحداث الصغيرة والمعقدة ، وسوف ندرس الفترة ككل ، وتتبع فيه خطوط واسعة من تطور المغرب. لم يكن أي من 233 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008أفريقيا والمسلم القوى الثلاث التي كانت موجودة على الساحة لفترة طويلة لها أساس عرقي قوي للغاية ، نشأت القوة العظيمة لابن تومرت وعبد المؤمن من حقيقة أنهم انتصروا لقضيتهم على عدد كبير من القبائل البربرية في الأطلس الكبير ، من بينها كانت هناك سابقا روابط عرقية وعادات مشتركة. من ناحية أخرى ، كان بنو عبد الواد والمرينيون قبائل ذات أهمية ثانوية فقط من الناحية العددية ، وكان الحفصيون مجرد عائلة ومن يعولونها. لم يكن هذا كافيا لاستعادة الإمبراطورية الموحدية ، وقد استنفدوا جميعا في جهد عبث للقيام بذلك. من ناحية أخرى ، أصبحت الأهمية الكاملة للظاهرة البدوية واضحة ؛ لقد ظهرت بالفعل في نهاية الفترة الموحدية ، ولكن بعد ذلك في منتصف فترة الانحطاط. من ناحية أخرى ، كان على الممالك المغاربية الثلاث ، حتى في ذروة قوتها ، الاعتماد على الدعم غير المستقر للقبائل البدوية: كانت هذه القبائل منتشرة على جزء كبير من الإقليم ، ولم تشكل مجموعات مدمجة بنفس الطريقة مثل مجموعات البربر الجبليين ، مثل ريفيس أو القبائل أو مصمودة الأطلس الكبير. على التوالي ، كان كل واحد منهم يميل إلى التصرف بشكل مستقل وفقا لمصالحه المباشرة ، وهذا أعطى سمة محددة من عدم اليقين لسياسة تلك الفترة. ومع ذلك ، ساعدت القبائل البدوية في تعريب المناطق التي انتشروا فيها. نظرا لأن الحكومات البربرية قد تبنت إلى جانبها اللغة العربية أيضا ، على غرار المرابطين والموحدين ، فقد توسع استخدام هذه اللغة بشكل كبير خلال هذه الفترة. لكن هذا لا يعني أن اللغة العربية أصبحت الوسيلة الوحيدة للاتصال بين سكان المغرب. بقيت نسبة كبيرة من المتحدثين باللغة البربرية ، لا سيما في المغرب ، حيث وصل العرب متأخرين وعاشوا فقط في مناطق محظورة. حتى في إفريقية ، حيث كان العرب كثيرين ، وحيث استقروا منذ وصولهم الأول إلى المغرب ، كان لا يزال هناك عدد كبير من المتحدثين باللغة البربرية. ومع ذلك ، فإن القرون الثلاثة التي نتعامل معها كانت بالتأكيد الفترة الأساسية في تعريب البلاد. كان هناك أيضا استقرار معين للظروف الاجتماعية. منذ وقت غزو الهلاليين والمرابطين ، على مدار قرنين بالكاد ، تغيرت الطبقات الحاكمة عدة مرات تماما. ولكن بمجرد أن أصبحت الأرستقراطيات الحفصية أو الزيانية أو المرينية في السلطة ، أي من منتصف القرن السابع / الثالث عشر ، كان على المجتمع المغاربي أن يكون له ثلاثة قرون نسبيا دون تغيير ، 234 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 شمال أفريقيا إلى القرن السادس عشر مع القادة المأخوذين من بين المجموعات في السلطة ورؤساء القبائل العربية; كانت الطبقات الوسطى في المدن نفسها راسخة ، باستثناء حالة مراكش ، حيث ، حتى خلال الفترتين المرابطية والموحدية ، لا يبدو أن هناك برجوازية محلية راسخة الجذور كما كان الحال في كل مكان آخر. التعديل الوحيد الذي يجب ذكره هو تعزيز البرجوازية المحلية بوصول سكان المدن الأندلسيين الفارين من الاسترداد المسيحي. في المجال الثقافي أيضا حدث الاستقرار. إذا كنا باستثناء العبقري ابن خلدون (القرن الثامن / الرابع عشر) ، يمكن القول أن الأعمال الفكرية لم تعد تمتلك نار الفترة الموحدية. كان هناك العديد من المؤرخين والشعراء والجغرافيين أو كتاب حسابات السفر الجديرين ، وكذلك الفقهاء واللاهوتيين ورسامي القديسين ؛ ولكن من بين جميع أعمالهم لم يكن هناك شيء لديه شعور بالجدة والاكتشاف الذي ميز الفترة السابقة. وبالمثل ، فإن الفن المريني ، الأكثر نجاحا بين الإنجازات المرينية ، كان ، كما قلنا بالفعل ، مجرد نوع من النسخة اللاذعة من الفن الموحدي. حتى مدارس فاس الجذابة لا يمكنها أن تحجب الآثار التي أقامها عبد المؤمن أو يعقوب المنصور. ما اكتسبوه في السحر ، فقدوا في النشاط والعظمة. باختصار ، كانت فترة عاش فيها الفنانون والمثقفون على الإنجازات التي ورثوها ، لكنهم لم يظهروا أي علامة على أي إبداع. وأخيرا ، ربما كانت الظاهرة الأكثر أهمية التي ميزت هذه الفترة في المغرب هي الغزو الأوروبي ، أو بالأحرى المسيحي. لم يظهر حتى نهاية القرن الخامس/الحادي عشر في شمال إفريقيا المسلمة بعض التجار المسيحيين ، الإيطاليين في الغالب. في القرن التالي ، قام نورمان صقلية ، مع روجر الثاني ، بمحاولة أولى لكسب موطئ قدم في إفريقيا في شكل اقتصادي وعسكري وحتى سياسي: محاولة فاشلة ، لأنها واجهت معارضة حاسمة من الموحدين. ولكن لم يكد الأخير أن يصبح أسياد إفريقية مما سمح للتجار المسيحيين بالاستقرار هناك. في بداية القرن السابع/الثالث عشر ، قام الخلفاء الموحدون بتجنيد المرتزقة المسيحيين ، وخاصة الإسبان ، بينما توغل المبشرون الفرنسيسكان والدومينيكان في المغرب للتبشير بالمسيحية. منذ نهاية القرن نفسه ، بعد اختفاء الإمبراطورية الموحدية ، نمت هذه الظاهرة على نطاق واسع ، فبالإضافة إلى التجار والمرتزقة والمبشرين ، أرسلت العديد من القوى الأوروبية حملات عسكرية للاستيلاء على نقاط مختلفة على ساحل المغرب. لم تحقق أي من هذه المحاولات 235 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008أفريقيا والغرب المسلم نتيجة دائمة حتى القبض على سبتة من قبل البرتغاليين ، ولكن كان هناك الكثير منهم وشكلوا تهديدا شبه مستمر للبلاد. لم تسفر محاولات المبشرين إلا عن نجاح فردي ، وهذه المحاولات قليلة العدد ، وفي عدة مناسبات انتهت بالموت العنيف للتبشير. لم يكن للدور الذي لعبه المرتزقة أي تأثير. من ناحية أخرى ، حققت المؤسسات التجارية نجاحا كبيرا لدرجة أنه يمكن القول أنه في القرن التاسع/الخامس عشر ، كانت جميع التجارة البحرية في المغرب في أيدي الأوروبيين ، وخاصة الإيطاليين والكاتالونيين ، أيضا ، بدرجة أقل ، البرتغالية والسكان الأصليين في بروفانس. 