كيف مائة واثنين وثلاثين عاما من الاستعمار دون ما يعادل
العصر المعاصر ، الذي يحاول هذا الكتاب بأصوات عديدة تتبعه
هل تركوا بصماتهم على المجتمعات الجزائرية والفرنسية في التاريخ? ما آثار
البقاء على جانبي البحر الأبيض المتوسط ، بعد خمسين عاما من
الاستقلال مزقت بعيدا على حساب "حرب مجهول" التي جعلت مئات
آلاف الضحايا الجزائريين ويختتم بـ" الإعادة " إلى فرنسا
من بين أكثر من 800000 "فرنسي من الجزائر" ، اعتبروا هذا البلد
لهم? لا توجد إجابة بسيطة على هذه الأسئلة. خاصة منذ ذلك الحين ، في
البلدين-باعتراف الجميع بطرق مختلفة جدا -, هذا التاريخ المشترك,
بعد خمسين عاما من استقلال يوليو 1962 ، لا يزال غير معروف و
يفترض بهدوء ، من قبل السلطات كما من قبل الشركات.
في الجزائر المستقلة لعام 2010 ، أهمية التراث
الاستعمار لا يزال دليلا قويا ، لدرجة أن السلطة الحالية ، منذ
1980 ، يتهم أحيانا بالتكاثر ضد شعبه الأسوأ
ممارسات الحكومة العامة والمستعمرين العظماء. في فرنسا
ما بعد الاستعمار ، آثار تاريخها الجزائري أقل وضوحا,
لقد تم محوها كثيرا من قبل القوى المتعاقبة ، من اليمين اعتبارا من
اليسار. لكنها لا تزال مجرد عميقة ، لدرجة أن العديد من الميزات لل
فرنسا في عام 2010 و "مشاكلها الاجتماعية" ، مثل العلاج
حكومة مسألة "مسلم الفرنسية" ، لا يمكن
فهم دون الإشارة إلى تاريخ الاستعمار الفرنسي للجزائر.
بطريقة ما ، لا يزال المجتمع الفرنسي يبدو أنه "سئم من الجزائر".
هذا هو الإنكار المزدوج للتاريخ الذي نحاول ، في هذه الخاتمة,
لتنوير. من خلال التذكير أولا ، حتى بإيجاز ، بالطريقة التي تتبعها الجزائر
لقد جمعت تراثا ثلاثيا: تراث تاريخها البربري الطويل و
الإسلامي العربي ، ثم الاستعمار ، وأخيرا حرب التحرير,
الصدمة التأسيسية. قبل ذكر ، إذن ، التأثير على المجتمع
الفرنسية من تاريخها الجزائري تحجب جدا ، ثم تأثير هذا التاريخ
العلاقات بين البلدين.