الآن ، بما أننا رأينا أن الله ليس له مكان ، فمن الواضح أنه ليس له مكان
الجسم أيضا ، لأن الجسم يحتاج إلى مكان ، ولا يمكن أن يكون هناك جسم
الذي لا مكان له. بما أن الله ليس له جسد ، فلا يمكن رؤيته ، لأنه
يمكن لأعيننا رؤية الجثث فقط.
لأن الله هو خالق الغذاء وضروريات الحياة الأخرى و
كل شيء ، يجب أن نتفق على أنه لا يحتاج إلى أي من هذه الأشياء.
الله ، إذن ، هو الحقيقة الكاملة التي لا تحتاج إلى شيء. على عكس البشر ، فهو لا يحتاج إلى مأوى أو غذاء أو ضروريات الحياة الأخرى ، بل يحتاج إليه كل الناس والأشياء.
ربما سوف تسأل الآن: "إذا كان الله ليس له جسد ، لا يشغل مساحة و
لا يمكن رؤيته, ثم ما هو وكيف يمكننا القول أنه موجود?”
لفهم هذا ، خذ المثال التالي. يمكننا القول أن الكهرباء ليست صلبة ولا سائلة ولا غازية. هذه النفي لا تنكر
وجود الكهرباء ، وأنه لا يمكن أبدا أن يكون صحيحا أن أقول ذلك لأن
الكهرباء ليست من هذه الأشياء ، وبالتالي فهي غير موجودة. علينا أن
الاعتراف بأن الكهرباء هي حقيقة لا يمكن وصفها من قبل أي من
الشروط المذكورة أعلاه.
الآن ، عندما نقول أن الله ، والاكتفاء الذاتي ، وليس له الجسم ، ولا
مكان ، ولا يمكن أن ينظر إليه ، ولا هو في حاجة إلى أي شيء ، فإننا نعني أن
لا يمكن العثور على أي من هذه العيوب في الكمال, كائن غير محدود
من الله ، الذي هو مصدر كل الوجود. هنا لا يمكن أن يكون هناك سوى الكمال والاكتفاء الذاتي.
هذه الخصائص تميز كيانه عن الكائنات الأخرى ، وهذا هو
الله الذي يجب أن نؤمن به. الذكاء والطبيعة البشرية يمكن
تقبل مثل هذا الإله. لا يمكن لأي شخص حكيم وصادق أن ينكر وجوده.
يمكن رؤية سيادة ومجد الإسلام عندما نقارن هذا
مفهوم مع الاعتقاد بأن الله على مستوى مع الرجل ، وجود الجسم,
الأطفال وغيرها من هذه الصفات والملاحق.
في الواقع ، قد نقول إن العديد من الماديين يرفضون الله لأن
لم يعرف الله الحقيقي لهم ، وما اعتبروه ليس الله الحقيقي.
لا يمكن مقارنة عظمة وسر الخلق بآلة من صنع الإنسان. التفاصيل اللانهائية التي شوهدت في الكائنات الحية وغير الحية
تشير الأشياء إلى معرفة الله غير المحدودة. دعونا نفحص
التالي:
(أ) قال نيوتن أن دراسة مكونات الأذن و
سوف تقودنا العين إلى فهم أن صانع الأذن كان على دراية تامة بقوانين الصوتيات ، وأن صانع
كانت العين على دراية تامة بقوانين الضوء والرؤية ؛ دراسة
وقال إن الأجرام السماوية ستقودنا إلى فهم الحقيقة
الذي يحكم الكون.
(ب) فسيولوجيا الخفافيش مليئة بالأشياء المدهشة. من أجل أن تكون
قادرة على العثور على طريقها في الظلام دون أن تطير إلى العقبات ، والحيوانات
يرسل موجات فوق صوتية أمام نفسه مثل الرادار. إذا كان هناك
عقبة في الطريق ، تصل الموجات الصوتية إليها وتنعكس مرة أخرى,
وبالتالي يمكن للمضرب الابتعاد عن العقبة.
(ج) على الرغم من أن الحشرات صغيرة جدا ، إلا أنها حساسة جدا ورائعة في بنيتها. على سبيل المثال ، بعض منهم ، بدلا من عيون مع
عدسة واحدة ، لها عيون مركبة تتكون من وحدات بصرية فردية تسمى
أوماتيدس ، كل واحد منها ثلاثة أجزاء: القرنية ، عدسة وشبكية العين. يختلف عدد الأوماتيدات بين الحشرات. توهج الديدان لها
حوالي 2500 ، ولكن في حالات أخرى يمكن أن يكون هناك ما بين 10000 و 28000. لأن الحشرات لا يمكن تدوير رؤوسهم ، فإنها يمكن أن يسمح ، من قبل هذه
عيون مركبة ، لرؤية الأشياء التي تحدث بجانبها أو خلفها
لهم.
الآن يجب أن نسأل إذا كان الله يعرف كل الأشياء بعد أن خلق
لهم. والجواب هو ، نعم ، بالطبع يفعل. الله يعلم عن
الأشياء ، مهما كان مكانها ومتى تحدث. إنه على علم بما يلي
التسلق من أبعد نجم في أعلى السماء ، والعاصفة من موجات زرقاء رغوة كسر على أبعد شواطئ
المحيط ، من أجوف الأكثر غموضا من الوديان النائية في
طيات الجبال ، من سرقة ورقة واحدة حتى في لطيف
نسيم ، من سجع كئيب من البومة في أعمق صمت الغابة ، من
وميض من توهج دودة بين الأوراق ، والأسماك التي لا تعد ولا تحصى
بألوانها اللانهائية وتنوعها في جميع مياه العالم ، من ولادة تزلف الغزال بلون العسل في أعماق
الغابات ، وسقوط واضحة ، لؤلؤي قطرة الندى من البتلة لل
نصف فتح البرعم في عطلة الصخور. انه يعرف ارتفاع
الجبال ، وتغطي السماء ، فسحة من الأراضي و
البحار والكنوز من الألغام ، وأعماق خفية من الكهوف و
من كل شيء وكل شيء.
من خلق و خلق و خلق و خلق و عمل و عمل و عمل و عمل و عمل و عمل و عمل و عمل و عمل و عمل
يحضر إليها ، بنفس الطريقة التي لا ندرك بها الأشكال التي نخلقها في خيالنا. طالما نتمنى لهم في الوجود ، فإنها تبقى في أذهاننا ، ولكن عندما نحول انتباهنا بعيدا عنهم,
أنها تتوقف عن الوجود. إذا كنت تتخيل شخصا ، فأنت على دراية بالضرورة بما يلي
يتم إخفاء جميع تحركاته ويستريح له ، وأفعاله أبدا من
عقلك ، لأن هذا الشخص الخيالي هو خلقك ، أي أنه فعل
لم تكن موجودة قبل فكرت به ، وكنت جلبت له الى حيز الوجود
من خيالك.
الله ، الذي خلق العالم وكل الخلق ، الذي يأتي وجوده
منه ، يشرف على كل شيء ولا يهتم به أبدا. بالطبع ، الفرق بيننا ، الذين يتخيلون أشكالا مختلفة في أذهاننا ، والله,
الذي خلق الكون ، هو أننا أنفسنا نعتمد على الله لدينا
الوجود وأن وجودنا يأتي منه. ومع ذلك ، فإن الله مستقل عن كل شيء وأعطى الوجود لجميع الأشياء. ومن أجل هذا
السبب الذي نسميه فقط الخالق الحقيقي.