صانع الكمبيوتر ليس خالقه ولم يعطه وجوده ؛ كانت مهارته الوحيدة أنه أعطى شكلا جديدا لما كان موجودا بالفعل
الوجود. وقال انه لم يكن على علم الحسابات والمعلومات
سيتم تخزين ذلك فيه في المستقبل. وبالمثل ، لا يتم إبلاغ المخترعين والمكتشفين والحرفيين الآخرين بجميع تفاصيل الحركات
وسكون ما صنعوه ، لأنهم لم يعطوا وجودا لهم ، ولم يجلبوهم من عدم الوجود إلى الوجود. كانت المواد الخام موجودة بالفعل في العالم. فقط ، بواسطة
التحليل والبناء ، هل غيروا شكلهم. خذ القضية
من الطائرة ، وهي مصنوعة من المواد الخام في المناجم التي كانت
المستخرجة ، صهر ومزورة وجعلها في المنتجات النهائية.
من الواضح ، إذن ، أن صناع لم يخلقوا ما صنعوه ؛ هم فقط
تغيير شكل المواد. لهذا السبب ، فهم لا يدركون بشكل دائم القطع الأثرية الخاصة بهم ، وبالتالي لا يمكن للمرء الاتصال بشكل صحيح
هم المبدعين. إذا ، في بعض الحالات يجب أن يطلق عليهم المبدعين ، لديهم
فقط تم استدعاؤها مجازيا ، وليس حرفيا.
ولكن الله ، الذي أعطى وجود لجميع الأشياء ، هو دائما على علم و
على دراية بأفعالهم ، لأنه هو الخالق الحقيقي والحقيقي.
يقول القرآن, " ألا يعلم من خلق?” (67:14)
الآن لقد فهمنا أننا أنفسنا وجميع مخلوقات
هذا العالم لا ينفصل عن حضور الله الممجد.
أينما كنا وإلى أي أرض نسافر ، في أعماق
المحيطات ، في الروافد الخارجية للفضاء ، في الأماكن الضيقة للوديان,
نحن لسنا مخفيين عنه. يرى أصغر من الخير لدينا أو سيئة
الأعمال ، وسوف مكافأة ومعاقبة وفقا لذلك.
هل يمكن لشخص لديه مثل هذا الإله ويؤمن به أن يقع فريسة
للخطيئة? فكر في الأمر.
لقد كشف ظهور العلم لنا نمطا فريدا من الكون. كان هناك وقت عندما كانت الأرض تعتبر المركز
من الكون ، وأنه كان ثابتا ، والأجرام السماوية تدور
حوله. ثم جاء وقت استكشف فيه الناس النظام الشمسي
من خلال مساعدة من التلسكوب ، وهكذا ، أعطوا الشمس ، وفخر
مكان. الآن نحن نعلم أن نظامنا الشمسي ليس سوى عائلة ضئيلة
من الكواكب على حافة المجرة الضخمة التي نسميها درب التبانة.
نرى القمر يدور حول الأرض ، مثل طفل سعيد يرقص
الزاهية حول والدتها. هناك ثمانية كواكب أخرى ، إلى جانب
الأرض الخاصة ، في الأسرة الشمسية ، وخمسة منهم لديهم أقمار صناعية من
الخاصة. لكل من المريخ ونبتون قمرين ؛ كوكب المشتري لديه اثني عشر قمرا
زحل لديه تسعة وأورانوس لديه خمسة أقمار. كل الأقمار
والأقمار الصناعية تدور حول كواكبها. وكل هذه الكواكب بدورها,
تدور حول الشمس ، والتي يمكن أن تسمى رب الأسرة.
الآن ، دعونا نتتبع خطواتنا قبل المضي قدما.
كل هذه النجوم والكواكب والأقمار الصناعية مصنوعة من ذرات. و ذرة
في حد ذاته هو مجرد نظام شمسي مصغر. في السابق ، كان يعتقد أن
كانت الذرات كيانات غير قابلة للتغيير ، أي لا يمكن تقسيمها. الآن هذا
من المعروف أن الذرات تحتوي على الكثير من الجسيمات ، وقد تحطم الإيمان بعدم قابليتها للتدمير. تتكون الذرات من نواة وعدد من الإلكترونات. النواة مبنية من جسيمات بسيطة: النيوترونات و
البروتونات. تقع النواة في مركز الذرة وتحيط بها الإلكترونات. تدور الإلكترونات حول النواة في مدار ثابت
يشبه إلى حد كبير نظامنا الشمسي. يجب أن نذكر هنا ، لجعل
الصورة أكثر وضوحا ، أن نواة الذرة هي جسيم صغير جدا
دائرة نصف قطرها ، ولكن من كثافة كبيرة جدا. بكلمات واضحة ، كل الذري
تتركز الكتلة (باستثناء جزء ضئيل) في النواة ، بينما
حجم النواة أقل من مائة ألف من حجم
ذرة. ولا تنس أنه يمكن وضع أكثر من 100.000.000 ذرة
جنبا إلى جنب في سنتيمتر واحد. الآن ، كما ذكرنا سابقا ، الذرة
هو عالم في حد ذاته. البروتونات والنيوترونات تتصرف كما لو أنها
كانت تدور حول محورها الخاص ، مثل القمم الدوارة. يشير دورانهم إلى فكرة الدوران الداخلي.
وبالتالي ، نرى أن هناك نمطا واحدا للعملية ، مباشرة من
أصغر الجسيمات دون الذرية للنظام الشمسي العظيم.