ومع ذلك ، يجب مراجعة هذه الأرقام صعودا ، لأنها لا تصمد
بيان الإدانات الصادرة عن اللجان التأديبية ، أن
يقدر سيجنوريت بـ 1200 في جميع الاحتمالات.
عدد الضحايا من بين "2614 متمردا" يظهر فقط في
تقرير الجنرال إرمون ديشايس دي بونيفال ، قائد قوات
جنوب قسطنطين والمسؤول عن القمع: يقدر ذلك بمائة
ميت. لكننا نعرف ، من أبحاث جيلبرت ماينير ، أن
كانت الأعمال الانتقامية قاسية للغاية من جانب الأوريسيين وأن الذاكرة الجماعية
الحفاظ على ذكرى العنف الرهيب الذي عانى منه ، ومئات القتلى و
الناس المفقودين. أما بالنسبة للخسائر المادية ، فهي أولا وقبل كل شيء تشمل الاستيلاء
من القطعان التي تم تسليمها لاستهلاك القوات ،أي " 165 ماشية,
2563 من الأغنام و 1238 من الماعز". يباع الباقي في المزاد والوصفة
من 58428 فرنك تدفع في الخزينة. إلى هذه الأرقام ، من المناسب إضافة
المبالغ التي يدفعها سكان الأوراس كغرامات
فردية أو جماعية ، والتي تصل إلى 726835 فرنك. الصرامة من هذه
العقوبات تحيي ذكرى الظلم الذي رافق قمع
الثورات السابقة وتحافظ على روح المقاومة ولو كانت الظروف
لقد تغيرت كثيرا.
قراءة الأعمال المكرسة لهذه الثورة ، يمكننا تجميع تحت اثنين
عناوين العوامل الرئيسية التي تسببت في ذلك. في المستقبل القريب ، هو
قرار إلغاء إعفاءات التجنيد المعلن عنها في المراسيم
7 و 14 سبتمبر 1916 الذي يبدو أنه تسبب في مشاكل. خاصة منذ,
بسرعة كبيرة ، السلطات الفرنسية ، من خلال الحاكم
جنرال لواء, مراجعة موقفهم عن طريق اختيار, يشرح تشارلز روبرت أجيرون, إلى عن على
"الحفاظ على هذا النظام الظالم الذي يعفي الأسر الغنية فقط و
أدى إلى الاتجار المخزي". ثم تمارس هذه التجارة في الرأي وفي
معروف للجميع في جنوب القسطنطينية ، حيث يمكن للعائلات الثرية
"شراء" بديل من أجل تجنب نداء طفلهم إلى
مراجعة. تستمر حركة المرور هذه للتسجيلات في قوائم طلبات الشراء
من العمال: لكي يتم شطبك ، يجب أن تكون قادرا على دفع المبلغ الملحوظ. في
استحالة القيام بذلك ، والشباب الفقراء ليس لديهم حل آخر غير
العصيان.
ومن المؤكد أن هذا حول وجه الإدارة الاستعمارية بشأن
يرتبط التجنيد الإجباري مباشرة بمسار العامين الأولين من
الحرب العظمى. الأخبار من الجبهة ، والدعاية الألمانية التركية ، و
انتفاضة السنوسيين في طرابلس (1914) ، التي نقلها الجنوب
التونسي (1915) مقاومة عبد الملك أحد أبناء الأمير عبد القادر
في المغرب ، ثم الشائعات الوقود التي تحافظ بين الجزائريين
حساسية للثورة. ولكن دون إنكار آثار هذه الدعاية ، والتي نحن
يعرف المحتوى من خلال إدخال المنشورات والكتيبات ، وخاصة في
الجنوب-كونستانتينوي بسبب طرق التجارة التي تربط الجزائر بـ
طرابلس ، من المناسب عدم منحها أهمية أكبر مما كانت عليه بالفعل. في فجر تلك السنوات ، فإن العوامل الداخلية لديها بالفعل
وزنه بالتأكيد بشكل أكبر في اندلاع الثورة من
"أعمال معادية للفرنسيين من الخارج" (يقول أوكتاف ديبونت).
إذا كانت السمات الرئيسية للتطور الاقتصادي للجزائر خلال الفترة الأولى
الحرب العالمية معروفة بفضل دراسة جيلبرت ماينير ، الحقائق
لا تزال الحياة اليومية للمجتمع الريفي في أورمس بعيدة عنا إلى حد كبير.
لكن من المؤكد أن اقتصاد الكفاف ، الخاص بهذه المنطقة ، يدعم
من الصعب آثار الأزمة العامة: ارتفاع أسعار الحبوب و
تفاقمت تقلبات الظروف المناخية (الجفاف والجنادب)
تدهور مستوى معيشة السكان المحليين. ليس من قبيل المصادفة أن
تقارير الدرك تشير إلى تصاعد الهجمات التي تستهدف
ممثلو النظام الاستعماري (سبعة عشر بين عامي 1912 و 1916) وسرقات
الماشية والأحمال من الحبوب قبل الحرب بوقت طويل. هذه الإحصاءات لا
لا أسهب في الحديث عن أسباب الشعور بالضيق ، فهي تكشف فقط عن الوجود
مناخ من انعدام الأمن والحاجة إلى ضمان الحفاظ على النظام.
أو قراءة اليوميات (التقارير اليومية) للآباء البيض (المبشرين
أفريقيا) استقر في أريس ، أن جان موريزو (الذي كان المسؤول عن
الخدمات المدنية في الجزائر) وقد درس ، ويعطي لهجة أخرى إلى اللصوصية التي
يتطور في ذلك الوقت في الأوراس. ونحن نعلم أن " الوضع لديه
تدهورت في وقت مبكر من عام 1905 ، بينما استقر المستوطنون وحراس الغابات".
في الواقع ، يعود تاريخ بلدية بيليزما المختلطة إلى عام 1904 ، وللإنشاء
مراكز استعمار جديدة في برنيل (واد الماه) ، كورنيل
(مروانا) والقس (سريانا) ، شرعنا في مصادرة
5500 هكتار (أرض وغابات) ، مأخوذة من الفلاحين الذين عادوا إلى الأرض
أقل خصوبة. بالإضافة إلى ذلك ، اعتاد الفلاحون على البذر
العديد من الجيوب في الغابات الجميلة من بيليزما وميتليلي والقيام به هناك
رعي قطعانهم. الآن ، بين عشية وضحاها ، وجدوا أنفسهم محرومين من
الأرض والزراعة والمراعي ، تحت رحمة تطبيق قانون الغابات
بسبب التعدي على المساحات التي تم نقلها الآن إلى المجال. إلى
في نهاية عام 1914 ، أصبحت مطالبة الفلاحين ملحة في بيرنيل والانتعاش
تمت المطالبة علانية بالأرض التي تم عزلها في عام 1871 من المستعمرين. إنه
لماذا لا يتردد تشارلز روبرت أجيرون في الربط بين أخذ
من الأسلحة في نوفمبر 1916 بين أولاد سلطان (عين توتا) وأولاد بو
عون (بيليزما) ، وعواقب نزع ملكية الأرض من المتلقي
من عام 1871 ، ثم من عام 1890.
عشية الحرب العالمية الأولى ، وشدة الأزمة و
السخط هو أن العديد من الأسر من مناطق باريكا وبيليزما ترغب في اتخاذ طريق المنفى ، نحو سوريا. الإدارة ، التي
الرياح من هذا المشروع ، ويسرع لحظر أي رحيل ، والرغبة في تجنب
استنساخ خروج تلمسان عام 1911 [ص 244]. يمكننا تخمين التعقيد
واقع العالم الريفي انقلب رأسا على عقب من قبل المشروع الاستعماري. ال
المقاومة المعارضة لا ترقى إلى مستوى التوقعات ، لكنها تعكس
عمق الصدمات التي هزت باستمرار أسس المجتمع
جزائري.
وهكذا فإن الاضطرابات التمردية التي حدثت في أورمس في عام 1916 كانت غريبة تماما
- دورة الانتفاضات المسلحة الكبرى في التاسع عشر
القرن ال. إلى الفرق
من تمرد عام 1871 [ص. 103] التي حملتها شبكة كونفيريك ، هذا
ظلت الحركة دون زعيم بارز وتسليمها لمبادرة العصابات المسلحة.
لقد تغلب التشرذم الاجتماعي على التضامن الجماعي: مقاومة
النظام الاستعماري لا تزال تبحث عن تكوينات جديدة ل
عبر عن نفسك. إذا بقيت الانتفاضة المسلحة هي الملاذ النهائي لمعارضة النظام
استعماري ، الإشارة إلى إعلان جمهورية غامضة هي دليل
دليل على الإجراءات الجديدة التي تعمل ببطء خيال
المجتمع الريفي.
سرعان ما سحقت وحشية القمع غير المتناسب الثورة,
في شهرين فقط ، حتى لو لم تنته الحملات العقابية حتى
أبريل 1917. مرة أخرى ، تضاعف الإرهاب الاستعماري ضراوته ، إلى
مثال وضمان هيمنتها. الذاكرة الجماعية ستحافظ على
تذكار ، وفي عام 1954 ، "ماكيساردس عام 1916" سيحمل السلاح مرة أخرى.