الحروب بغيضة وعواقبها غالبا ما تكون فاسدة
لأنهم دفنوا في خنادق المخزي غير المعلن. نحن نعرف هذا من أجل
"متجر الجزار" من 14-18. نحن لا نقول ذلك بما فيه الكفاية حتى الآن ل "54-62". وأسوأ ما في الغد
الحرب هو دفنه دون أن تفعل تشريح الجريمة. 
الجمهورية ، كما ورثت لنا ، هو نظام غير مكتمل ومتناقض ، إلى
قواعد التشغيل التي لا تكاد تتوافق مع أي مشروع تحرير.
من ناحية أخرى ، هناك الفكرة الجمهورية الموروثة من عام 1792: نظام سياسي يميل إلى
وضع السلطة تحت سيطرة حق الاقتراع. هذه الفكرة وجهت باستمرار النضالات
ضد أي شكل من أشكال الديكتاتورية. مرتبطة بالتعميق الدائم للديمقراطية,
يبقى مرجعا حيا.
ولكن ، من ناحية أخرى ، في فرنسا ، الجمهورية هي مجموعة من المؤسسات التي لديها
وجدت شكلها تحت "الثالثة" والتي لا تزال متذبذبة بعمق من وجهة
رأي الشعب ، من المفترض أن السيطرة على النظام برمته.
تشكلت هذه الجمهورية حول قومية شرسة ، قبل الحروب
وجد أنه يعمل في الإمبراطورية الاستعمارية. عملت وفقا لمبدأ
التسلسل الهرمي ، مما أدى بصفة خاصة إلى استمرار استبعاد المرأة من
السياسة. أما بالنسبة للمشاركة والسيطرة على القاعدة ، فقد اقتصرت على المشاركة
على ورقة الاقتراع. 
جول فيري هو رمز جيد لهذه الجمهورية
تقريبي: الرجل الذي حصل على قوانين المدرسة العلمانية مرت
هو أيضا المدافع عن التجارب الاستعمارية. "فيري تونكين",
كما تم استدعاؤه ، كان حتى الآن للإعلان ، في عام 1885 ، قبل
مجلس النواب: "الأجناس المتفوقة لها حق في مواجهة
من السباقات الدنيا.” 
إعلان جبهة التحرير الوطني ، بث من إذاعة القاهرة.
إلى الشعب الجزائري!
إلى نشطاء القضية الوطنية!
... بعد عقود من النضال ، وصلت الحركة الوطنية إلى مرحلتها الأخيرة من
تحقيق…
... فريق من القادة الشباب واعية والناشطين ، وحشد حولها
غالبية العناصر لا تزال صحية وقررت ، الحكم على الوقت قد حان للافراج عن
الحركة الوطنية للمأزق حيث نضالات الناس والتأثيرات قد حاصرتها,
لإطلاقها جنبا إلى جنب مع الأخوين المغربي والتونسي…
يتم تقديم حركة التجديد لدينا تحت تسمية :
جبهة التحرير الوطني
وبالتالي تحرير نفسها من جميع التنازلات الممكنة وتقديم إمكانية للجميع
وطنيون جزائريون من جميع الطبقات الاجتماعية ، من جميع الأطراف ... إمكانية
الاندماج في النضال الوطني.
الهدف: الاستقلال الوطني :
1-استعادة الدولة الجزائرية السيادية والديمقراطية والشعبية والاجتماعية في
إطار المبادئ الإسلامية.
2-احترام جميع الحريات الأساسية دون تمييز على أساس العرق
اعترافات.
الأهداف الداخلية :
1-الصرف الصحي السياسي من خلال القضاء على جميع بقايا الفساد و
الإصلاحية ، سبب تراجعنا الحالي.
الأهداف الخارجية :
1-تدويل المشكلة الجزائرية.
2-تحقيق وحدة شمال إفريقيا في محيطها العربي الإسلامي الطبيعي. 
3 - في إطار ميثاق الأمم المتحدة ، تأكيد تعاطفنا
العمل تجاه جميع الدول التي من شأنها أن تدعم عملنا التحرري.
وسائل النضال :
... بكل الوسائل حتى يتحقق هدفنا... العمل الخارجي بهدف
جعل المشكلة الجزائرية حقيقة واقعة للعالم كله بدعم من جميع حلفائنا
لكن ... سيكون الصراع طويلا ولكن النتيجة مؤكدة ... من أجل تجنب إراقة الدماء,
نحن نطرح منبرا مشرفا للمناقشة على السلطات الفرنسية.
1-الاعتراف بالجنسية الجزائرية بإعلان رسمي.
2-افتتاح المفاوضات... على أسس الاعتراف بالسيادة
جزائري واحد وغير قابل للتجزئة.
3- ... الإفراج عن جميع السجناء السياسيين.
من ناحية أخرى :
1 - المصالح الفرنسية والثقافية والاقتصادية ... سيتم احترامها وكذلك
الناس والعائلات.
2 - جميع الفرنسيين الراغبين في البقاء في الجزائر سيكون لهم الاختيار بين جنسيتهم
الأصل ، وبالتالي سيتم اعتباره أجنبيا ، أو سيختار الجنسية
جزائري وسيتم اعتباره كذلك في الحقوق والواجبات.
3-سيتم تحديد الروابط بين فرنسا والجزائر وستكون موضوع اتفاق بين
القوتين على أساس المساواة والاحترام.
جزائري! نحن ندعوك للتفكير في ميثاقنا أعلاه. واجبك هو الانضمام
لإنقاذ بلدنا وإعادة حريته. جبهة التحرير الوطني
هو الجبهة الخاص بك ، انتصاره هو لك…