الدول العربية واستقلال الجزائر 1945-
1962
سامية الميكات
تدفق القوميين من شمال إفريقيا بين عامي 1945 و 1954 في القاهرة لا
لا يدين بشيء للصدفة. رأى الجميع في جامعة الدول العربية ، التي تم إنشاؤها في مارس 1945 ، أن
رمز الوحدة العربية في المسيرة وطريقة تعبئة قوى
القومية العربية ضد الاستعمار. الخطاب العربي لجامعة الدول العربية
القادة العرب ، ولا سيما جمال عبد الناصر بعد عام 1954 ، تمجيد
الشعور الوحدوي ، قد كشفت قوتها وخدم كمحفز.
التزام بلدانهم ، ولا سيما لصالح استقلال
الجزائر ، التضامن النشط الذي أبدته مصر وتونس والمغرب
كان لديه آمال كبيرة.
ومع ذلك ، فإن الدعم العربي للجزائر من عام 1945 إلى عام 1962 ، على الرغم من أنه ضروري ، لم يكن كذلك
لا مجموع ولا غير مشروط. سيادة المصالح الوطنية والتطور
لقد أثرت العلاقات بين الدول العربية والمغاربية بشكل كبير على الخيارات و
طبيعة الدعم الممنوح لجبهة التحرير الوطني. وهكذا ، بالنسبة للحبيب بورقيبة ، أولا وقبل كل شيء
رئيس المجلس ثم رئيس الجمهورية التونسية من
يوليو 1957 ، تم تحليل القضية الجزائرية في ضوء أسئلة
السيادة والعلاقات مع فرنسا أو مع مصر. لفهم
السياسة الجزائرية للدول العربية وكذلك التطورات و
التغييرات التي حدثت من 1955-1956 ، من المفيد أن نتذكر أولا
ضع ما تعنيه جامعة الدول العربية للقوميين في المغرب العربي,
خاصة الجزائريين ، وما كان موقفه من عام 1945 إلى عام 1954.
جامعة الدول العربية: وعود ، تقييم
مخيبة للآمال
كان الأمل الذي أثاره تأسيس جامعة الدول العربية متجذرا في الزخم
وحدوي. موضوع الوحدة العربية هيمنت على مداخلات جميع
القوميون المغاربيون, مثل الشاذلي المكي من السلطة الفلسطينية, الذين وصلوا إلى القاهرة في
1945 ، حيث انضم إليه في عام 1951 حسين أحمد ومحمد خضر و
أحمد بن بيلا ، وفي عام 1954 من قبل محمد بوضياف. ذكرنا هنا وهناك
دعم جامعة الدول العربية إلى "الأمة المغاربية" ، واجبها لدمج
"عرب شمال إفريقيا للأمة العربية العظيمة". ومع ذلك ، يبدو
أن أسطورة وحدة الأمة العربية قد أثارت تمثيلات
كاذبة وهمية وأن القوميين كان لها هامش
مناورة محدودة. ممزقة بين العروبة ومصالح الدول العربية ، الجامعة
فشل في تحديد خط سياسي متماسك فيما يتعلق بالقضية
شمال أفريقيا.
تصريحات أو خطوات أمينها العام عبد الرحمن
عزام باشا (1893-1975) ، يوضح هذا التناقض. متى ، في 8 مايو 1945,
كان التمرد يندلع في شرق الجزائر وأن القمع الوحشي كان
أجاب [ص. 502] ، ناشد عزام باشا عبثا وزير الخارجية
العميد الأمريكي أتشيسون. تم التعبير عن هذا الاهتمام الجديد بالجزائر
وفي بيان للأمين العام أيضا: في كانون الثاني / يناير 1946 ، قام
وطالب بانسحاب القوات الفرنسية واستقلال شمال أفريقيا.
ولكن بمجرد نطقه ، تم التقليل من أهمية هذا البيان على الفور
عزام باشا نفسه. وأوضح: "بإعلانه أمس أن جامعة الدول العربية
طالبت بالإخلاء الكامل لشمال إفريقيا من قبل القوات