التقسيم هو الحل الوحيد. على هذا الأساس ، أعلن إيرل مونتباتن عن اقتراح الحكومة البريطانية للنقل الفوري للسلطة في 3 يونيو 1947 ، وقبله المؤتمر الوطني الهندي والرابطة الإسلامية. توخى الاقتراح ظهور الهند وباكستان كسيطرتين متمتعتين بالحكم الذاتي في الكومنولث البريطاني. كان خط التقسيم بينهما هو اتباع حدود المقاطعات (وبعد ذلك ، وفقا لقرارات لجنة الحدود ، حدود المقاطعات الفرعية) في مقاطعات البنغال ، ال بنجاب و آسام ، سيبار أتينج مسلم من غير مسلم المناطق. كان فك الارتباط البريطاني من الهند إلى حد كبير قرارا تمليه 109 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 السياسة الواقعية الهندية في شبه القارة والمصلحة الذاتية المستنيرة. خلال مناقشة في مجلس العموم في 5 مارس 1947 ، أشار السير ستافورد كريبس إلى أن: متطلبات حالة الحرب كانت بحيث لم يكن من الممكن للحكومة البريطانية الاستمرار في تجنيد الأوروبيين ، لخدمات وزير الخارجية [الكوادر العليا للخدمة المدنية الهندية] ، بينما ، في الوقت نفسه ، كانت هناك بالطبع زيادة كبيرة في القوات الهندية ، مصحوبة بهندية سريعة لكادر الضباط. وهذا يعني أنه ، جنبا إلى جنب مع الطلب المتزايد على تسريع نقل السلطة من جانب جميع الأطراف في الهند ، كان هناك ضعف واضح وحتمي لآلية السيطرة البريطانية من خلال خدمات وزير الخارجية.1 أقر البرلمان البريطاني قانون استقلال الهند في 18 يوليو 1947. في 14 أغسطس 1947 ، ظهرت دولة باكستان المستقلة إلى حيز الوجود كسيطرة على الكومنولث البريطاني مع محمد جناح كحاكم عام لها. اختارت الهند 15 أغسطس يوما لاستقلالها ، مع إيرل مونتباتن حاكمها العام. ولدت الولايات التوأم في جو من الصراع الطائفي الأكثر دموية الذي عرفته شبه القارة في العصور التاريخية, هذا يعني في الشمال الغربي انتقال السكان الذي يشمل الملايين في المناطق على جانبي الحدود. ولا تكاد دولة أخرى ، ربما باستثناء الجزائر ، قد ولدت لتواجه منذ البداية مثل هذه المشاكل الساحقة كما فعلت باكستان. في حين أن الهند ورثت الموطن والآلية السلسة للإدارة البريطانية ، في الحكومة المركزية لباكستان ، كان على المؤسسات والمكاتب الإدارية أن تبدأ من المؤسسات. أثرت هجرة اللاجئين في اتجاهين سلبا على باكستان في كلا الاتجاهين. شمل نزوح غير المسلمين من غرب باكستان جميع التجار والمصرفيين والتجار ، ومعظم الأطباء والموظفين التقنيين ، ونسبة جيدة من معلمي التعليم العالي. في مكانهم وصل من شرق البنجاب طوفان من الفلاحين الفقراء ، جنبا إلى جنب مع الحرفيين وأصحاب المتاجر الصغيرة من دلهي ومدن أخرى. بشكل عام ، كانت هناك زيادة تقارب المليون من هذا التبادل القسري. لكن أولئك الذين جاءوا لم يتمكنوا من المساهمة بأي شيء حيوي للاقتصاد ، في حين أن أولئك الذين رحلوا مثلوا شبكة التجارة والتبادل بأكملها ؛ أعصاب وأوتار النظام الاقتصادي لغرب باكستان...كانت باكستان الشرقية مشلولة بطريقة مختلفة. كان الغرب وحدة اقتصادية قابلة للحياة ، مع نظام سكة حديد كامل ، وميناء متطور بالكامل ، ومطار دولي: حتى لو كان يفتقر تماما إلى قاعدة صناعية. كان الشرق قد شكل الجزء 1 ' المناقشات البرلمانية, مجلس العموم, المجلد. 434 (1946-7) ، كولز. 497-508. إيو كامبريدج التاريخ على الانترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 الهند وباكستان من المناطق النائية من كلكتا ؛ المنتج الرئيسي ، الجوت ، تم تجهيزها وتصديرها من هوغلي الصناعية نيكزس. الآن ، كانت كلكتا مع مطاحنها في بلد آخر. لم يكن لدى شرق باكستان أي وسيلة لمعالجة محصولها الأساسي ، وفقط ميناء من الدرجة الثانية (شيتاغونغ) يمكن من خلاله الضغط على صادراتها.1 في عام 1949 ، لم يكن لدى باكستان الشرقية أو الغربية أي صناعات تتحدث عنها. كان هذا جزئيا بسبب ندرة الرواسب المعدنية في هذه المناطق وجزئيا إلى استراتيجية الدفاع البريطانية لتطوير المراكز الصناعية على مسافة آمنة من الحدود. كان اقتصاد شرق وغرب باكستان مكملا إلى حد ما; لكن المسافة التي تزيد عن ألف ميل بين هاتين المنطقتين النائيتين جعلت التخطيط الاقتصادي المتكامل صعبا للغاية منذ البداية. كان هذا التقسيم الجغرافي لباكستان في وحدتين بعيدتين هو المشكلة الأكثر حيرة في ذلك البلد بعدة طرق أخرى. تقع المنطقتان على طرفي نقيض من شبه القارة ، ولا يوجد بينهما سوى عنصرين مشتركين من الأمة: الإسلام ، والخوف من العدوان الهندي. يجب أن يتعامل هذان العنصران من التماسك مع تعدد عوامل الانقسام. كان الاتصال الجوي السريع بين هاتين المنطقتين ممكنا - فقط بسبب مجاملة الهند المعادية. النظام الغذائي ، وطريقة المعيشة ، والمشاكل الزراعية ، والمتطلبات الصناعية لشعب شرق وغرب باكستان مختلفة. غرب باكستان على قيد الحياة إلى الجذب الثقافي لشيراز وأصفهان ؛ شرق باكستان إلى كلكتا. الأردية ولغات غرب باكستان موجهة بالفارسية ؛ البنغالية ، من ناحية أخرى ، تشارك تراثها الثقافي مع الهندوس في ولاية البنغال الغربية ، وهي مكتوبة بخط سنسكريتي. غرب باكستان نفسها هي موطن لعدد من المجتمعات الثقافية الصغيرة, لكل منها لغتها الخاصة, الأدب والتقاليد: الباثان, البنجابيون, البلوشيون والسند الذين بدأوا الآن فقط في الاندماج في وحدة جغرافية واقتصادية واحدة. وهكذا عندما ظهرت باكستان إلى حيز الوجود كانت تكتلا من مجموعات إقليمية من الشعوب ؛ لم تتطور بعد إلى أمة. وبالنظر إلى كل هذه المشاكل ، فإن ظهور باكستان وبقائها وتطورها كان إنجازا جديرا بالثناء إلى حد ما. في الفراغ الذي أوجده اللاجئون المحترفون المنتهية ولايتهم ، دخلوا مواهب جديدة تم تجنيدهم من بين الطبقة الوسطى القادمة من المسلمين الذين تم إجلاؤهم. الخدمة المدنية في باكستان, على الرغم من أنها أقل كفاءة بكثير من الهند—في ظل النظام البريطاني ، تم اختيار المرشحين المسلمين الذين لم يؤدوا أداء جيدا في امتحانات الخدمة المدنية التنافسية 1 هيو تينكر, الهند وباكستان. تحليل سياسي قوا وآا ، 1962) ، 69 ، 71. تاريخ كامبردج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 شبه القارة الهندية تكمل الحصة الإسلامية-كانت بمثابة إطار فولاذي يدعم البنية الفوقية لنظام إداري مرتجل على عجل. تم بناء البحرية الباكستانية والقوات الجوية من البداية. أعيد تشكيل الجيش وفقا لتقليد الجيش الهندي البريطاني ، الذي تم تعليمه أن يكون مخلصا لعلم الفوج ، وأن يكون بمعزل عن السياسة. في هذه العملية ، تلقى الضباط المدنيون والدفاع ترقية سريعة ، وهو تطور أضعف إلى حد ما مستوى الخدمات الحكومية. كما تم إنشاء خدمة خارجية ، والتي أصبحت تعتبر خدمة الجائزة ، وبالتالي فإن عمليات الاختيار لها تعكس الخصومات الإقليمية والمحسوبية الشخصية. نظرا لكونها ذات جودة متواضعة ، فقد كانت أقل من مطابقة للخدمة الخارجية الهندية المؤيدة للدورات للغاية ، والتي عرضت في الخارج صورة للهند في نزاعاتها مع باكستان. كانت عوامل الاستقرار في باكستان هي الجماهير الهائلة من الناس ، وخاصة اللاجئين الذين جاءوا بالملايين ، وطبقة جديدة من التجار المغامرين وصغار الصناعيين. ظلت الطبقة الوسطى الدنيا الدينية المحافظة ، في السنوات التي تلت ذلك ، مخلصة بشغف لمفهوم باكستان كدولة إسلامية. قدمت المثقفة المتعلمة في الغرب ، والتي كانت المهندس الحقيقي لباكستان ، جبهة وطنية مخلصة للمراقبين الخارجيين وفيما يتعلق بجميع النزاعات مع الهند; لكن في حد ذاته كان لديه إحباطاته في الطريقة التي تسير بها الأمور في الدولة الجديدة ، والنمو الخطير للتعصب الديني ، الذي استخدمته كأداة سياسية ، وبشكل أكثر تحديدا في التأثير المزمن للمنافسات المؤيدة للفانسيالية على الحياة اليومية للمواطنين المحبطين. في أغسطس 1948 توفي محمد جناح. معه ، فقدت باكستان القائد العظيم الوحيد الذي كان لديها على الإطلاق. طالما كان على قيد الحياة ، فإن الاتجاهات الخلافية ، سواء كانت إقليمية أو فئوية ، كانت مسيطرة بقوة. على الرغم من كونه من الناحية النظرية حاكما عاما دستوريا ، إلا أنه حصل على اللقب قسيد آم (أعظم زعيم) وعلى هذا النحو في الممارسة العملية ، رئيس الوزراء ، ليقات علي خان ، اعترف به بشكل غير رسمي كسلطة ذات سيادة ، وكان موجها من قبله بشأن قضايا السياسة الأكبر. عند وفاة جناح ، تولى رئيس الوزراء عمليا من الناحية النظرية منصبه الشرعي كرئيس للحكومة والإدارة ، وفقا للنظرية والممارسة الديمقراطية; وتولى الحاكم العام الجديد (الذي تم اختياره من شرق باكستان لصالح التوازن الإقليمي) ، خواجة ناظم الدين ، تعيينه كرئيس دستوري للدولة مع دور احتفالي بشكل أساسي. كانت حكومة لياقات علي خان مسؤولة أمام الجمعية التأسيسية لباكستان ، والتي عملت أيضا كهيئة تشريعية وطنية. هذه الحكومة - 112 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 استقرت الهند وباكستان الحياة المدنية والمالية والاقتصادية للبلاد إلى حد ما ، مع التركيز بشكل كبير على القانون والنظام. لقد تطورت سياسة خارجية تصورت صداقة وثيقة مع الدول الإسلامية ، وخاصة بلاد فارس ، والتي ، بعد بعض التردد ، تحركت في اتجاه نهج أوثق تجاه الولايات المتحدة الأمريكية.على الجانب المدين ، كان هناك ضعف من جانب لياقات خان في تضحيته بمعايير الاختيار التنافسية للخدمات الإدارية للضغط السياسي الإقليمي للحصول على حصص من قبل المقاطعات ؛ في التأخير في صياغة الدستور وإجراء الانتخابات العامة ؛ وفي التأكيد غير المبرر على تشديد الإجراءات الأمنية. 