وفقا لشهادة الصديق والعدو على حد سواء ، لم يكن لدى آل shortcomings أي عيوب من وجهة نظر الكمال البشري. و في الفضائل الإسلامية كان مثالا مثاليا للتربية و التدريب التي قدمها
النبي. و کذلک یمکن أن یکون کل ما یکون فی هذا المجال من مراجع و مراجع و مراجع و مراجع و مراجع و مراجع و مراجع و مراجع و مراجع و مراجع
من الهيئات الدينية الأخرى ، لا يكاد يساوي في حالة أي شخصية أخرى في التاريخ.
في العلم والمعرفة ، كان آل Al الأكثر تعلما من أصحاب النبي ، والمسلمين بشكل عام. في خطاباته المستفادة
كان أول من فتح الباب في الإسلام للتظاهر المنطقي و
إثبات ومناقشة "العلوم الإلهية" أو الميتافيزيقيا (ماعرفريف الإلهية). تحدث عن الجانب الباطني للقرآن ، وابتكر قواعد اللغة العربية من أجل الحفاظ على شكل تعبير القرآن. كان أكثر العرب بلاغة في الكلام. النبي
قال محمد (صلى الله عليه وسلم): "أنا مدينة المعرفة و' آل Al هو
بوابة.”
علي كان أيضا دون المساواة الدينية في الزهد و العبادة
الله. ردا على بعض الذين اشتكوا من غضب آلī تجاه
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا توبخوا لأنه في حالة من النشوة الإلهية والحيرة."أبو الدرداء ، رفيق النبي ، رأى يوما ما جثة آلī في إحدى مزارع النخيل في المدينة المنورة
ملقاة على الأرض قاسية مثل الخشب. ذهب إلى منزل آلī لإبلاغه
زوجته النبيلة ، ابنة النبي ، والتعبير عن تعازيه. قالت ابنة النبي، " ابن عمي (آل Al) لم يمت.
بل في خوف من الله أغمي عليه. هذا الشرط يتغلب عليه
في كثير من الأحيان.”
هناك العديد من القصص التي تروى عن لطف آلī على المتواضع, تعاطف
للمحتاجين والفقراء ، والكرم والسخاء نحو
أولئك الذين يعيشون في البؤس والفقر. 'آل spent قضى كل ما حصل لمساعدة
الفقراء والمحتاجين ، ونفسه عاش في أدق وبطريقة بسيطة.
أحب الزراعة وقضى معظم وقته في حفر الآبار والغرس
الأشجار وزراعة الحقول. ولكن كل الحقول التي كان يزرع أو الآبار
أن بنى أعطى في الوقف (الوقف) للفقراء. أوقافه,
المعروفة باسم "الصدقات من آلī" ، وكان الدخل الجدير بالذكر من أربعة وعشرين
ألف دينار ذهبي قرب نهاية حياته.

المسعودي ، المؤرخ الشهير في القرن الإسلامي الثالث ، يكتب:
"إذا كان اسم المجيد من كونه أول مسلم ، وهو الرفيق لل
النبي في المنفى ، رفيقه المخلص في النضال من أجل الإيمان ، شريكه الحميم في الحياة ، وقريبه;
"إذا كان المعرفة الحقيقية للروح تعاليمه والكتاب;
"إذا كان نكران الذات وممارسة العدالة;
"إذا الصدق والنقاء ، وحب الحقيقة ، وإذا كان معرفة القانون و
العلوم,
"تشكل مطالبة التفوق ، ثم يجب على الجميع اعتبار' آل as كما
قبل كل شيء مسلم. وسنسعى عبثا إلى إيجاد تلك الصفات بين أسلافه (باستثناء واحد) أو بين خلفائه.”
عند ابن Muljim ، Kharijite جرح الإمام علي بن أبي وأيضا (أ.s.),
جمع الإمام أفراد عائلته وجعل إرادة لأبنائه
الإمام الحسن و الإمام الحسين كنصيحة عامة لهم و أيضا ل
أتباعه. يتم تقديم بعض المقتطفات من تلك الإرادة هنا:
أنصحك (على حد سواء) وجميع أطفالي وأفراد عائلتي و
كل من تصل إليه كتاباتي ، ليتقوا الله ، ليحفظوا أموركم في
النظام ، والحفاظ على علاقات جيدة بين أنفسكم لأنني سمعت
جدك (النبي) قائلا: "تحسين الخلافات المتبادلة أفضل من الصلوات العامة والصوم.”
اتقوا الله واحفظوا الله في أمر الأيتام. لذلك لا
السماح لهم جوعا ، وأنها لا ينبغي أن تكون مدمرة في وجودكم.
اتقوا الله واحفظوا الله في نظر جيرانكم,
لأنهم كانوا موضوع نصيحة النبي. ذهب على تقديم المشورة لصالحهم حتى كنا نظن انه سيسمح لهم حصة في
الميراث.
اتقوا الله واحفظوا الله في أمر القرآن. لا أحد
يجب أن تتفوق عليك في التصرف بناء عليه.
اتقوا الله واحفظوا الله في مسألة الصلاة ، لأنها
ركيزة دينك.
اتقوا الله واحفظوا الله في بيت ربكم
(الكعبة). لا تتخلى عنها طالما كنت تعيش ، لأنه إذا تم التخلي عنها
لن تكون بمنأى.
اتقوا الله واحفظوا الله في النظر في مسألة جيهā مع مساعدة
من ممتلكاتك, حياة وألسنة في سبيل الله.
يجب أن تحافظ على احترام القرابة والإنفاق على الآخرين.
تجنب الابتعاد عن بعضها البعض وقطع العلاقات المتبادلة. هل
لا تتخلى عن المناقصة للخير والنهي عن الشر لئلا مواقف كسب مؤذ على مدى لكم ، وبعد ذلك إذا كنت سوف يصلي ، والصلاة سوف
لا تمنح.