قبل أن تصبح ثورة على نطاق أورشيس ، فإن علامات التحريض هي
تلخيص أعمال الهجر والعصيان المتعلقة بالتعداد المبكر
من فئة 1915 والاستيلاء على العمال. هذه هي الطريقة، " ال
18 سبتمبر 1914 في سيغانا (بلدية باريكا المختلطة) ، ارتكبت
يجبر المتطوعون (أربعة وثلاثون وفقا لأجيرون ، وسبعة وعشرون وفقا لديبونت) 
للخروج من السيارات التي كانت تأخذهم إلى ماك ماهون". خلال نفس
الفترة ، جميع المجندين من أولاد عوف (بلدية مختلطة من عين توتا) لا
لا ترد على المكالمة. التحذير الذي أعطاه الشيخ القديم
ضابط التجنيد – " يمكننا رفع الضرائب ونحن
خذ ممتلكاتنا ، لكننا لن نعطي أطفالنا " - لا يبدو
تم أخذها على محمل الجد.
يزداد التوتر بمجرد الإعلان عن دعوة فئة 1917 ، في الشهر
أغسطس 1916 [ص 229]. هذه المرة ، هو أولاد سحنون من الدوار
متيكواك (عزيل عبد القادر) الذين يعارضون رحيل أبنائهم ل
التأسيس وأنها تتيح للمسؤول زانيتاتشي تعرف ، الذي جاء ل
مراجعة المجند. نلاحظ نفس الموقف بين أعيان عدة
دوارس من بلدية خينشيلا المختلطة. تكاثر الأفعال
من العصيان والهجر إلى جانب أعمال التخريب والنهب ينتهي
إنذار السلطات العامة ، الذين يفضلون تأخير عن طريق الحد من القوى العاملة
الوحدات التي سيتم دمجها ومصادرة العمال. في الواقع ، على
دعا ما مجموعه 967 لجميع البلديات الخمس المختلطة في أورس ، و
وبلغت الانشقاقات أكثر من النصف.
وبالتالي فإن روح التمرد حقيقية وتكتسب زخما على نطاق كامل
بلد الشاوية. تصبح مقاومة التجنيد أكثر وضوحا عندما تكون الحركة
يبدأ بداية التنظيم مع تقاطع بين المتمردين من الدوارات من
بلدية البريقة المختلطة وبلدية عين توتا بقيادة شيخ دوار سيغانا. نظام المراقبة ، الذي نقله نواب السكان الأصليين,
لم تنجح كالمعتاد ، فإن معظم اعتماد موقف
الاحتياطي ، بحيث لا شيء مرشحات من المشاورات المختلفة بين متمرد,
الفارين ، قطاع الطرق الشرف. جيلبرت ماينير يشير بحق إلى الاستقالة
الشيخ بيلوديني من منصب نائب السكان الأصليين للمشاركة في الاجتماع
الحاسم الذي يعلن ، في سياق نوفمبر 1916 ، الإعلان
من "الجمهورية (البوبليك) إلى بوميجور بالقرب من نجوس" ، لكنها
الحالة الوحيدة. في نفس الوقت الذي تنتشر فيه الأخبار ، أعمال العصيان
تتضاعف.
يتم الوصول إلى أعلى نقطة أثناء مرور المحافظ الفرعي باتنة
كاسينيلي في مقر بلدية عين توتا المختلطة ، في 11 نوفمبر 1916. هو
جاء لرئاسة ، مع المسؤول هنري مرسيليا ، على عمليات
مجلس المراجعة. في ذلك الوقت ، في ليلة 11 إلى 12 نوفمبر ، كان ألف
المتمردون ، من أولاد عوف (باريكا) ، يهاجمون مقر
بلدية عين توتا المختلطة ، وتقع في ماك ماهون. الحاكم الفرعي و
المسؤول هم أول الضحايا ويتم تعيين النار في أرشيف
الحالة المدنية للبرج وفي المحطة. ثم انتشرت الاعتداءات إلى مزارع
المناطق المحيطة ، في بيت غابة تامارينس (دوار تيلاتو / عين توتا). ال
30 نوفمبر ، تعرضت أول مفارز من الزواف لإطلاق النار,
إثارة إطلاق سراح ثمانية وعشرين مجندا... حتى نهاية ديسمبر ، فإن
المتمردين الحفاظ على ميزة بفضل مساعدة من قطاع الطرق الشرف مثل
الأخوان علي ومسعود بن زلمات ، صلاح بن محمد أمزيان (المعروف
تحت اسم بومصران) ، الإخوة الأربعة أغون ، محمد بن نوي (المعروف باسم
"زيرجويني"). اشتباك 5 ديسمبر 1916 في جبل مستوا هو
نجاح للمتمردين ، الذين يسيطرون على التضاريس: يقتلون عشرين جنديا و
إصابة واحد وعشرين آخرين. في أماكن أخرى ، انشقاق المجندين الجدد هم
اضرب ، كما هو الحال في بلدية عين مليلة المختلطة. الخوف من
تمديد بؤر الفتنة يقرر الحاكم العام تشارلز لوتود
(1853-1921) ، الذي حل محل تشارلز جونارت في عام 1911 ، لاتخاذ إجراءات صارمة من خلال الاستئناف
إلى تعزيزات مهمة والطيران.
مفرزة مائتي زواف ومائتين وخمسين سنغاليا
سارع على الفور من باتنة فشل في وقف الهجمات التي تنتشر
في مناطق أخرى. في 21 نوفمبر ، تم وضع منطقة باتنة تحت
نظام القيادة العسكرية وثلاث عشرة كتيبة (السنغالية والزواف و
الألزاسيون واللورين) إعادة تجميع 6142 جنديا و 106 ضابطا
ضمان حماية مراكز الاستعمار وإحضار النظام إلى الكتلة الصخرية
من أورتس. في بداية عام 1917 ، وصلت الأرقام المنخرطة في القمع
حوالي 13892 رجلا و 217 ضابطا. يتم إجراؤه بشكل غير رسمي. من أجل
لتنفيذ اعتقال المجندين الهاربين ، طوقت الجيش قبالة
بيليزما ، أشعل النار في جبل مستوا ، بو عارف ، فدجوج وكهوف
ميتليلي ، تجاوز على الأجنحة الشرقية (هودنا) والغربية (نيمشا) من كتلة صخرية
الفجر. عند أدنى مقاومة ، أمر الجيش بإطلاق النار والاستيلاء على
قطعان وأخذ رهينة ميكتاس العصاة " حتى كاملة
تنفيذ شروط التقديم" ، لهدم ميكتاس ، لتفريغ
صوامع. في رأي المحافظ سينوريت ، نفذت " عمليات التنظيف
بواسطة الأعمدة الاستكشافية كانت فعالة لأننا النار ، وأحرقت و
هز بشكل مفرط.
يتم وضع الطيران لاستخدام و"تفجيرات مظاهرة"
يتم تنفيذها من أجل "ترويع السكان" بشكل أفضل. الاغتصاب والنهب والمذابح
وحرائق ميكتاس التغلب أخيرا مقاومة المتمردين ، الذين
تفتقر إلى كل شيء. سوء التسليح وسوء التنظيم ، أولئك الذين يهربون من نار
يتم القبض على الجنود وتقديمهم إلى مجالس حرب قسنطينة و
باتنة. أحكام الإعدام تصدر ومحمد بن نوي
تم إعدام "زيرجويني" ، الذي يعتبر زعيم الثورة ، في الميدان
الجمهور من ماك ماهون ، على سبيل المثال. وفقا لتقرير ديبونت ، سيكون هناك
كان لديه 805 إدانات ، بلغ مجموعها 715 عاما في السجن وغرامة قدرها 22000 فرنك.