في أواخر سن المراهقة وأوائل العشرينات, كما لاحظ القمع و
الاضطهاد الذي عاش في ظله والده في عهد معرموية.
كما قرأتم بالفعل في الدرس الأخير ، الإمام زينو ' ل ' أوشبدī كان
ابن الإمام الحسين الوحيد الذي بقي على قيد الحياة ، لأخيه الآخرين علي
أكبر و ' آل As أصغر الذي كان طفل رضيع استشهدوا خلال
حدث كربلاء. وكان الإمام رافق أيضا والده على
الرحلة التي انتهت قاتلة في كربلاء ، ولكن بسبب مرض شديد
وعدم القدرة على حمل السلاح أو المشاركة في القتال منع من المشاركة في الحرب المقدسة والاستشهاد.
وقد اتخذت القوات اليزيدية النساء من أهل البيت (ع) كأسرى إلى الكوفة ومن هناك إلى دمشق بقصد إذلال
العائلة المقدسة وكذلك تقديمها كمثال لأي إمكانات
معارضة حكم يزيد. ولكن الله قد خططت على خلاف ذلك: رحلة الأسرى تحولت ، بدلا من ذلك ، إلى فرصة لأهل
بيت (أس) لتقديم براءتهم للشعب ، ونقل الرسالة
من الحسين وتنوير الجماهير عن فظائع النظام اليزيدي. قافلة الأسرى من أهل البيت كشفت الوجه الحقيقي
من يزيد ومؤسسته. أهم دور لعبت في هذا
كانت صحوة الجماهير من قبل زينب بنت علي ، أخت الحسين ، و
الإمام (عليه السلام).
خطب الإمام المقدس في مدينة الكوفة ، في بلاط ابن
زيd (حاكم الكوفة) ، في دمشق وفي بلاط يزيد
نفسه أمثلة ممتازة على كيفية تمكن الإمام زينو
لكسب النصر للحسين وفضح طغيان يزيد. وكل هذا
تم القيام به بينما كان سجينا!
هنا يجب علينا فقط تقديم جزء من الخطاب الذي ألقاه الإمام
زينو ' ل ' أوشبد أرمن في بلاط يزيد ردا على خطاب ألقاه أ
رئيس المؤسسة الذي حاول خلق الكراهية في العقول
وقلوب الجمهور ضد الإمام علي بن أبي ترمب وعائلته. ذهب الإمام على المنبر مكبلا بالسلاسل وقدم نفسه على النحو التالي:
أنا ابن مكة ومنى ؛ أنا ابن زمزم والصفا ؛ أنا
أنا ابن النبيل الذي وضع الحجر الأسود في الكعبة ؛ أنا
أنا ابن الذي وضع على الإحرام وعمل الطواف; أنا الابن
من الذي أخذ من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى [في
المعراج]; أنا ابن واحد الذي أرسل الله آيات;
أنا ابن الحسين الذي قتل في كربلاء ، وأنا ابن
محمد المصطفى ؛ أنا ابن فطيمة الزهر' ' ؛ أنا الابن
خديجة الكبرى;
أنا ابن الشخص الذي قتل وترك في بركة خاصة به
الدم ، وأنا ابن واحد الذي ترك دون كفن و
بدون دفن ؛ أنا ابن الشخص الذي قتل عطشانا... "
وسرعان ما تحولت المد ضد يزيد ، وبدأ الجمهور بأكمله ل
البكاء في التعاطف مع الإمام وعائلته. كانت هذه الخطب التي
أجبر يزيد على التنصل علنا من تصرفات رجاله.
بعد قضاء فترة في السجن ، تم إرسال الإمام ونساء أهل البيت بشرف إلى المدينة المنورة بسبب يزيد
أراد التوفيق بين الرأي العام.
الإمام الرابع ، عند عودته إلى المدينة المنورة ، تقاعد من الحياة العامة
تماما وقضى وقته في العبادة وفي تعليم أتباعه المخلصين. كان على اتصال مع النخبة بين الشيعة مثل أبو
حمزة ثوم إرملي وأبو خرمليد كربولي وما شابه. نشرت النخبة بين الشيعة العلوم الدينية التي تعلموها من الإمام.
وصل عدد هؤلاء الطلاب من الإمام إلى 170. بهذه الطريقة
انتشرت المذهب الشيعي بشكل كبير وأظهرت آثاره خلال الإمامة
من الإمام الخامس.
مكانة عالية من المعرفة والتقوى من الصحابة الإمام
يمكن رؤية زينو إرمبدن من أحد أمثلة سعد بن جبير. سعد
تم القبض عليه من قبل الحاج عرج بن يوسف الثقفي ، محافظ
الأمويون في العراق وعدو لدود للإمام علي والشيعة. عندما
تم إحضار سعدī إلى حاجā ، جرت محادثة مثيرة للاهتمام
نقدم جزء منه أدناه:
"ما هو إيمانك بأبي بكر وعمر - هل هم في
الجنة أو الجحيم?"(كان حاج عرج يبحث عن عذر لقتل سعد.)
سعدī: "إذا وعندما أذهب إلى الجنة ورؤية الناس هناك ، ثم
وسوف تكون قادرة على القول من هو هناك ، وإذا ذهبت إلى الجحيم ، وعندها فقط سوف
تعرف من هو هناك.”
الحاج أوشجج: "ما هو إيمانك عن الخلفاء?”
"أنا لست مسؤولا عنهم.”
الحاج أوشجج: "من تحب أكثر بين الخلفاء?”
قال صلى الله عليه وسلم: "من رضي الله عنه".”
الحاج ارجج: "مع من هو الله أكثر يسر?”
قال: "الله أعلم.”
…
حاج أوشج: "كيف أقتلك.”
سعدī: "اقتلني بأي طريقة تريدها ، لأنك ، بالله ، ستكون
تعامل بنفس الطريقة في يوم القيامة.”
أخيرا أمر حاج أوجج الجلاد بقتل صعد. صلى الله عليه وسلم
الروح ورفع صفوفه بين الشهداء.
من بين أعمال الإمام الرابع كتاب يسمى الساح ارمفاه السج ارمدية. وهو يتألف من سبعة وخمسين صلاة بشأن سامية
العلوم الإلهية ويعرف باسم "مزمور أهل البيت"."آخر
العمل الشهير للإمام هو ريس إرملاتو الحق (ميثاق الحقوق) على الحقوق الاجتماعية والأخلاقية في خمسين حالة مختلفة. لحسن الحظ ، كل من هذه الأعمال
متوفرة باللغة الإنجليزية أيضا.