كان هؤلاء الجنود بقيادة قدامى المحاربين في جيش إفريقيا و
وقد خدم العديد منهم بلا شك في الجزائر. الآن ، هؤلاء الرجال لا
لم يعرفوا "حرب الشوارع" التي لم يمارسوها أبدا.
في أي وقت من الأوقات هناك أي مسألة من تجربتهم الاستعمارية أو حتى من
السلوك الذي يمكن أن يتذكر الفائض المعتاد على الجانب الآخر
من البحر الأبيض المتوسط. إن حراس البلدية هم الأكثر خوفا من
المتمردين. بوغود نفسه ، في اللحظة التي يعترف فشله ، يستحضر
القبض على سرقسطة ، ولكن ليس أفريقيا. لقد تعلم دروس تلك الأيام من
فبراير 1809 في الأراضي الإسبانية. بعد ذلك ، سيعلن لفيكتور هوغو أنه
كان يفكر في كتابة كتيب عن تفاصيل الحرب في المدينة. في هذا باختصار
نص بعنوان حرب الشوارع والمنازل ، لا يستحضر الجزائر و
بناء على مثال الاستيلاء على سرقسطة. وبالإضافة إلى ذلك ، فإنه يجعل بوضوح
الفرق بين أساليب الحرب التي تمارس في أفريقيا وتلك التي
يجب أن يعمل في فرنسا.
لكن بين فبراير ويونيو 1848 ، تغير موقف الجيش. فى يونيو, هي
يشارك دون حالة ذهنية في سحق انتفاضة العمال. كانت جيدة
تحملت تنقية المحدودة التي أعقبت إعلان الثاني
جمهورية ه.
وقد أعقب هذه المحنة استيلاء ، الذي الرئيسي
كان الحرفيون جنرالات إفريقيا ، ولا سيما لويس يوجني إرمني كافينياك
(الذي قاتل لعدة سنوات في الجزائر ، ابتداء من عام 1832). الغرض منه :
قطع العلاقات بين الجنود والعمال وعزل الجيش عن بقية
المجتمع ، مما أدى إلى تعزيز الانضباط و
تسارع دوران الحاميات. وهكذا يمكن للجيش أن يصبح مرة أخرى
أداة الدفاع عن النظام القائم. الضباط ، مهما كانت آرائهم السياسية ، والتزمت بهذه الطريقة في رؤية ، وهو ما يفسر لهم
تجمعات ضخمة للنظام الجديد. في مارس ، الحكومة المؤقتة
كان قد أنشأ الحرس الوطني المتنقل الدائم والمدفوع.
عندما اندلع التمرد في 23 يونيو ، كافينياك ، وزير الحرب,
يفرض حالة الحصار ، والتي تسمح لها ليس فقط بتعليق السلطة
المدنية ولكن أيضا لضمان القيادة وحدها. لديها 60 ، 000 رجل,
بما في ذلك 25500 جندي. "الجزائريون" هم المسؤولون عن القمع. هم
هي شن الحرب كما أنها تستخدم ل ، ولكن لديهم للتكيف مع
شكل من أشكال القتال أنهم لا يتقنون. فهل هو أكثر في الروح التي
في الأساليب التي يتجلى فيها التأثير الاستعماري. القمع هو
شرسة ، مما تسبب في مقتل 3000 إلى 6000 إلى جانب مثيري الشغب و 800 إلى جانب القوات
النظام. ومع ذلك ، يجب التأكيد على أن الحرس المتنقل كان حاضرا جدا
في الاشتباكات وأن رجاله ليسوا من جنود الجيش
من أفريقيا. جعل كافينياك فقط القوات نعطيه بحذر ، دون أي وقت مضى
تفريق الوحدات واللجوء بشكل منهجي إلى المدفعية ، والتي لا
لم يكن جديدا في الاشتباكات الحضرية. وهكذا لعب الجيش دورا أساسيا في قمع أعمال الشغب الشعبية عام 1848,
لكنها فعلت ذلك كأداة تقليدية للحفاظ على النظام جنبا إلى جنب مع
الحرس الوطني والمتنقل والبلدي. قدمت نفسها لأول مرة على أنها
الضامن لمفهوم معين من النظام.