"كوم" تعني حرفيا " خمس أو 20٪". في المصطلحات القانونية الإسلامية ، تعني " خمس بعض العناصر التي يكتسبها الشخص على النحو التالي
الثروة ، والتي يجب أن تدفع كضريبة إسلامية". القرآن يذكر
في الآية التالية:
اعلم أنه مهما كان الشيء الذي تحصل عليه ، فإن خمسه في سبيل الله,
لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، والقريب ، واليتامى ، والمحتاجين ، و
(8: 41)
في هذه الآية ، تم استخدام كلمة "غانمتوم" التي تم
ترجمت على أنها"تكتسب". كما هو موضح أعلاه ، فهذا يعني " عناصر معينة
الذي يكتسبه الشخص كثروة."ما هي هذه العناصر معينة? وفقا ahādīth من أئمة حركة أهل السنة 'l-bayt ، البنود التي
مؤهل لخمس سبعة:
1. الربح أو الفائض من الدخل.
2. الثروة المشروعة التي تختلط مع بعض غير شرعي
الثروة.
3. المناجم والمعادن.
4. الأحجار الكريمة التي تم الحصول عليها من البحر عن طريق الغوص.
5. الكنوز.
6. الأرض التي يشتريها الذمي كفر من مسلم.
7. غنائم الحرب.
ومع ذلك ، هناك بعض الأشخاص الذين يفسرون
كلمة "غانمتوم" على أنها "أي شيء تحصل عليه كغنائم حرب"
وبالتالي حصر التزام الخمس في غنائم الحرب فقط. ويستند هذا التفسير على الجهل باللغة العربية ، وتاريخ
خمسالشرائع الإسلامية وتفسير القرآن.
ولتوضيح هذه النقطة بشكل واضح ، أود أن أقتبس الحجج التالية من والدي ، كل أرشماه سيد سعيد أختار رضوي. عند قراءة الفقرات التالية ، تذكر أن كلمة غانمتوم لها
تم اشتقاقه من الغان ارشماه.
"المعجم العربي الشهير للمنجد (للأب لويس مول ف من
بيروت) يقول الغانم و الغنيمة يعني: (أ) ما يؤخذ من
أعداء القتال بالقوة. (ب) جميع الأرباح عموما-علاوة على ذلك,
إن قول الغنام بالغرم يعني أن الربح يقف ضد المصاريف ، أي أن المالك هو المالك الوحيد للربح ولا أحد
يشاركه معه ، لذلك فقط يتحمل جميع النفقات و
خطر.'[34]هذا يعني أنه في اللغة العربية الغان عرمة اثنين
المعاني: واحد غنائم الحرب ، والآخر 'الربح'. ونقلت أعلاه
المثل يثبت أيضا أن 'الربح' ليس معنى غير المألوف. عندما
كلمة في القرآن يمكن تفسيرها بأكثر من طريقة ، فإنه يتعين على المسلمين التماس التوجيه من النبي حركة أهل السنة
'ل-بيت. وبخلاف ذلك ، سيكونون مذنبين بتفسير
القرآن حسب وجهات النظر الشخصية الخاصة) ، وهذا هو خطيئة
الذي يدفع الخاطئ إلى جهنام.
"الخمس هي واحدة من تلك الأشياء التي قدمها" عبده المطلب ، جد النبي ، واستمرت في الإسلام. التمثيل
بناء على أمر من الله نظرا له في الحلم ، عندما ' عبد المطلب
اكتشف بئر زمزم ، وجد فيه أشياء ثمينة كثيرة
الذي دفن فيه في الماضي البعيد جدا من قبل الإسماعيليين عندما
كانوا يخشون أن يغتصبهم أعدائهم. عندما وجد عبده المطلب هذا الكنز المدفون ، وهب الخمس (حرفيا ، الخمس)
في طريق الله وأبقى الأربعة أخماس المتبقية لنفسه. ثم
وفيه: أن النبي-صلى الله عليه وسلم-هو من أهل السنة والجماعة ، وفيه: أن النبي-صلى الله عليه وسلم-هو من أهل السنة والجماعة ، 
تم دمج نفس النظام في الإسلام. وهكذا لم يكن الخوم الأول
نظرا من 'غنائم الحرب' ، ولكن من كنز مدفون (وهو واحد
من بين العناصر السبعة المؤهلة للخمس.)
تنقسم أنظمة الأسرة البشرية عادة إلى نوعين: ممتد
نظام الأسرة (أو المشترك) ونظام الأسرة النووي (أو المنفصل).
نظام الأسرة الممتدة
في هذا النظام ، جميع أفراد العشيرة: الأب ، الابن ، الأخ ، الأخت ، العم,
ابن أخ ، والبعض الآخر يعيش معا. دخل الفرد ليس
تعامل على أنها ممتلكاته الشخصية ، بل ينتمي إلى الأسرة و
يتم تغطية نفقات جميع الأعضاء من خلال هذا الدخل العائلي أو الجماعي.
يهدف هذا النظام إلى تعزيز العمل الجماعي والثقة المتبادلة والتعاون بين أفراد الأسرة. ومع ذلك ، فإن هذا النظام يولد أيضا
موقف الكسل والتبعية بين بعض أفراد الأسرة ، و,
ونتيجة لذلك ، فإنه يقتل أيضا مبادرة العمل بجدية أكبر بين البعض الآخر.
(يعتمد المجتمع الهندوسي على نظام الأسرة الممتدة.)
نظام الأسرة النووية:
في هذا النظام ، كل شخص مسؤول عن المعالين المباشرين فقط. دخله ينتمي إليه وليس إلى 'الأسرة'. هذا
يفتقر النظام إلى عيوب نظام الأسرة الممتدة ولكنه
يولد أيضا التمركز حول الذات والأنانية.