الفتح هو مسألة السيوف والاستراتيجية العسكرية. أخذ من
الحيازة هي علامة ، وتشكيل الإقليم. منذ البداية ، جديد
تم إنشاء مخطط إقليمي له المهندس العسكري كحرفي:
مهندسون عسكريون فرنسيون سيضعون طرقا جديدة ويوسعون المسارات
القائمة ، وبناء القرى وتحويل مركز الشيوخ. الطرق
والمسارات مستقيمة ومبطنة بمحاذاة الأشجار ، والقرى منظمة
حول ساحة عامة مستطيلة ومظللة. مشهد جديد آخذ في الظهور
ركب على القديم.
تتجسد الشجرة إقليميا كل هذه التحولات. انها هناك على طول
الطرق والمسارات ، عند تقاطعاتها ، في الساحات العامة ، في
حول مزارع المستوطنين الجدد. أنواع الأشجار هي
متروبوليتان ، مثل الرماد ، الدردار، الثمر الميس ، الحور الأبيض ، التوت,
الصفصاف... وبالنسبة للجزء الأكبر غير معروف للجزائريين. الأشجار العامة هي
زرعت وصيانتها من قبل المهندسين العسكريين ، الذين يحتفظون بسجل محدد لهذا
تأثير. وهكذا ، في 31 ديسمبر 1845 على الطريق من دويرا إلى أولاد فايت,
135 دردار و 125 شجر حور أبيض و 130 جليديتسيا (شجرة شائكة) تراقب مثل
الجنود على الأراضي المحتلة حديثا.
في 30 ديسمبر 1832 ، الجنرال أنطوان أفيسارد ، الحاكم العام بواسطة
مؤقتا ، يوقع المرسوم بإنشاء حديقة الاختبار على قطعة من خمسة
هكتار في مكان يسمى الحمة شرق الجزائر العاصمة. مهمتان رئيسيتان هما
تعيين: توفير المزارع العامة والخاصة ، وتجربة الثقافة
من الأشجار والنباتات أكثر ملاءمة بشكل خاص للمناخ والتربة في البلاد
غزا حديثا. حتى أن المرسوم الصادر في 27 سبتمبر 1836 يفرض على
أصحاب مزارع الدولة والبلديات والمهندسين العسكريين و
الجسور والطرق لزراعة خمسين قدما من أشجار الفاكهة أو الغابات لكل
هكتار. 
يتم استيراد الأنواع الحضرية واختبارها وزراعتها تحت
أوامر ملازم السفينة بارنييه ثم قائد المهندسين
بيرارد. وهكذا توفر حديقة الاختبار 25000 نبات في عام 1834 ، و 40000 في عام 1835,
87000 عام 1837. من الهكتارات الخمسة الأولى ، ارتفع إلى ثمانية عشر هكتارا في عام 1837
وبعد ذلك خضع لأعمال الصرف الصحي والبناء المختلفة. خدم
من النموذج إلى إنشاء مشاتل أخرى ظهرت تدريجيا
من امتداد الفتح. الإشراف الإداري على الخمسة عشر
دور الحضانة التي كانت موجودة بالفعل في عام 1851 ، ثم تأخذ حديقة الاختبار اسم
الحضانة المركزية للحكومة.