على الرغم من امتناع الإمام زينو عن أي نشاط سياسي
وكرس حياته لتعزيز معرفة أتباعه في الأمور الدينية والروحية ، كان الخلفاء دائما غير مرتاحين معه
وراقب عن كثب تحركاته وعلى أولئك الذين زاروه.
إن معرفة الإمام وشخصيته بامتياز جذبت
الناس من جميع الأنواع تجاهه. كان هذا هو السبب الرئيسي الذي خلق
الغيرة في قلوب الحكام الذين اعتقدوا أن هذا الانجذاب إلى
كان لدى الإمام القدرة على قلب المد السياسي ضد مؤسستهم. حادثة واحدة في حياة الإمام يبين بوضوح انه عقد
على قلوب وعقول عامة الناس:
ذات مرة دخل هشام بن الخليفة عبد الملك المسجد
الحرم في مكة المكرمة مع حاشيته للقيام تاو عرفف من الكعبة. هناك
كان الكثير من الناس يفعلون ذلك ، لكن لا أحد أعطى أي أهمية ل
هشام أو أعطى مجالا له للاقتراب من الحجر الأسود. بينما هو
كان ينتظر على محيط الحشد لتصبح أقل حتى انه
قد تذهب وتقبيل الحجر الأسود ، لاحظ حركة مفاجئة بين
الأشخاص الذين بدأوا في إفساح المجال لشخص دخل للتو
المسجد. ذهب هذا الشخص مباشرة إلى الحجر الأسود وقبله. ذلك
لم يكن سوى الإمام زينو 'ل'أوشبد أرمن (أ.س.).
هشام عرفه ، ولكن ، بدافع الغيرة ، سأل حاشيته: "من
هل هذا?"فرزدق ، الشاعر الشهير والقوي في ذلك الوقت ، كان يقف بالقرب منه. عندما سمع سؤال هشام مليئا بالغيرة و
ازدراء ، وقال انه لا يستطيع السيطرة على نفسه وبدأت بشكل مرتجل
تلاوة قصيدة في مدح الإمام. أن قطعة من الشعر هو من هذا القبيل عالية
البلاغة والوضوح أنه حتى المختارات الحديثة للأدب العربي تدرجها في مجموعاتها. إنها قصيدة طويلة ، ولكن يجب علينا فقط
تقديم بضعة أسطر:
هو الذي يعرف خطى الأرض المقدسة,
الكعبة تعرفه ، وكذلك الحرم والأرض من بعده.
هو أفضل من جميع عبيد الله;
هو المتقين ، الطاهر ، العليم.
والد هذا الشخص هو أحمد المختار [44] ,
صلى الله عليه وسلم إلى الأبد.
إذا كان الحجر الأسود سيعرف من يقبله فسوف يسقط على خطاه ويقبل الأرض.
عندما تراه قريش ، يقولون,
"مع شخصيته ، وصل النبلاء إلى الكمال.”
بيانك "من هذا?"لا يقلل منه,
العرب وغيرهم يعرفون من ترفض الاعتراف به.
والدته فاطمة ، إذا كنت لا تعرفه!
ومع جده انتهى النبوة.
هذه الحادثة تظهر بوضوح موقف الخلفاء الراشدين تجاه
إمام. وبالتالي ، فإنه ليس من المستغرب أن عبد الملك أمر
له أن يتم القبض عليه ، بالسلاسل وإرسالها من المدينة المنورة إلى دمشق وبعد ذلك
عاد مرة أخرى إلى المدينة المنورة.
كان في عهد هشام أن الإمام المقدس كان مسموما
بقلم وولأمد بن عبد الملك وتوفي عام 95هـ / 712م بعد خمسة وثلاثين
سنوات الإمامة
یجب علیه أن یجب علیه أن یجب علیه أن یجب علیه أن یجب علیه أن یجب علیه
الأمويين, اندلعت الثورات والحروب في بعض أجزاء الإسلامية
العالم كل يوم. علاوة على ذلك ، كانت هناك خلافات داخل الأمويين
الأسرة نفسها التي أبقت الحكومة المحتلة ، وإلى حد ما ، فإن أهل البيت من النبي تركت وحدها. من الجانب الآخر,
مأساة كربلاء والقمع الذي يعاني منه أهل البيت,
من الذي كان الإمام الرابع تجسيدا الأكثر بروزا ، قد جذبت العديد من المسلمين إلى الأئمة.
هذه العوامل مجتمعة لتجعل من الممكن للناس وخاصة
الشيعة للذهاب بأعداد كبيرة إلى المدينة المنورة وأن يأتي إلى وجود الإمام الخامس. إمكانيات نشر الحقيقة عن الإسلام
وعلوم أهل البيت ، التي لم تكن موجودة ل
أئمة قبله ، وقدمت إلى الإمام الخامس. والدليل على ذلك
الحقيقة التي لا حصر لها تقاليد روى عن الإمام الخامس ، 
عدد كبير من رجال العلم البارزين والعلماء الشيعة الذين كانوا
تدرب عليه في العلوم الإسلامية المختلفة. يتم سرد هذه الأسماء في
كتب السير الذاتية للرجال المشهورين في الإسلام.
"عبد الرحمن بن في Mak" يشهد المكي أنه " لم أر طلابا من قبل
الذين هم أكبر بكثير من معلمهم في سن كما رأيت في جمهور الإمام محمد بن علي. حكم بن عتيبة بكل ما له
سمعة وهيبة ، وتستخدم للجلوس على منبره وكأنه طفل يجلس في
أمام معلمه.”
عبد الله ارمه ، ابن الخليفة الثاني عمر ، كان يحظى باحترام كبير
عالم للمسلمين السنة الأوائل. في أيام الإمام
محمد Bāqir (أ.s.), سأل أحدهم 'Abdullāh سؤال
لم يكن قادرا على الإجابة. "اسأل هذا الشاب" ، قال عبد العمة مشيرا إلى الإمام ، " وأيضا يروي لي جوابه على سؤالك."عندما عاد الشخص إلى عبد الله أرمه بن عمر مع الجواب ، قال الأخير ،" إنهم ينتمون إلى عائلة تأتي معرفتها
من الله.”