مطار محمد الخامس الدولي
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
إحداثيات: 33°22′02″N 07°35′23″E
مطار محمد الخامس الدولي
Mohammed V International Airport, March 2014.jpg
إياتا: CMN – ايكاو: GMMN
موجز
نوع المطار	عام
المشغل	المكتب الوطني للمطارات
الموقع	الدار البيضاء -  المغرب
الارتفاع م س ب	200 م / 656 قدم
إحداثيات	33°22′05″N 07°35′17″W
مدارج
الاتجاه	الطول	نوع السطح
م	قدم
17L/35R	3,720	12,205	أسفلتي
17R/35L	3,720	12,205	أسفلتى
إحصائيات (2008)
عدد المسافرون	6.2 مليون [1].
مطار محمد الخامس الدولي (إياتا: CMN، إيكاو: GMMN) هو مطار مغربي قرب مدينة الدار البيضاء. هذا المطار هو الأهم بين مطارات المملكة، حيث يعتبر النقطة المركزية للشركة الحكومية للطيران الخطوط الملكية المغربية. وسمِي بهاذا الاسم تيمناً بالملك الراحل محمد الخامس. يخدم المطار حوالي 6.2 مليون مسافر سنويًا بحسب آخر الإحصائيات، ويعد وجهة مهمة لشركات الطيران الدولية[1]
محتويات  [أخف] 
1 شركات الطيران
1.1 الخطوط الداخلية
1.2 الخطوط الدولية
2 الوصول للمطار
3 العنوان
4 البناء
5 إحصاءات
6 أنظر أيضاً
7 مصادر
8 وصلات خارجية
شركات الطيران[عدل]
آخر تحديث: 2014-11-23
الخطوط الداخلية[عدل]
انطلاقاً من المحطة الجوية 1 بمطار محمد الخامس الدولي، تربط الخطوط الملكية المغربية بين الدار البيضاء وباقي المدن المغربية برحلات يومية وبطائرات من نوع ATR و Boeing 737-800
شركات الطيران	الوجهات	ملاحظات
الخطوط الملكية المغربية	طنجة، الناظور، أكادير، مراكش، الراشيدية، ورززات، زاكورة، فاس، وجدة، كلميم، طان طان، العيون، الداخلة	
الخطوط الدولية[عدل]
ابتداءً من 1 نونبر 2014، جميع الرحلات الدولية مجتمعة بالمحطة الجوية 1، ماعدا الرحلات الدولية للخطوط الملكية المغربية كلها مجتمعة في المحطة الجوية 2.[2]
شركات الطيران	الوجهات	ملاحظات
الخطوط الملكية المغربية	
أفريقيا: (الجزائر، تونس، نواكشوط، باماكو، واغادوغو، كوناكري، كوتونو، داكار، القاهرة، ليبرفيل، نيامي، وهران، انجمينا، دوالا، لاغوس، أكرا، أبيدجان، أبيدجان، بيساو، بانجول، كينشاسا، مونروفيا، فريتاون)
أوروبا: (مدريد، برشلونة، باريس ش د غ، باريس أورلي، ليون، بوردو، ستراسبورغ، بروكسل، لندن غاتوك،لندن هيثرو، زيورخ، ميلان، جنيف، موسكو، برلين، فرانكفورت، بولونيا، روما، أمستردام، ستوكهولم )
آسيا: (بيروت، إسطنبول، جدة، الرياض)
أمريكا: ( مونتريال، نيويورك)
العربية للطيران المغرب	برشلونة، البندقية،كونيو، بولونيا، اسطنبول	
الخطوط الجوية التونسية	تونس	
الخطوط الجوية الجزائرية	الجزائر	
الموريتانية الدولية للطيران	باريس، نواكشوط، ازويرات، نواذيبو	
طيران الإمارات	(دبي)	
الاتحاد للطيران	(أبوظبي)	
الخطوط الجوية العربية السعودية	(جدة، الرياض)	
الخطوط الجوية القطرية	(الدوحة)	
مصر للطيران	(القاهرة)	
الخطوط الجوية الأفريقية	طرابلس	
الخطوط الجوية الفرنسية	باريس، مطار ليون، مارسيليا	
الخطوط الجوية البريطانية	مطار لندن هيثرو	
الخطوط الجوية الإيطالية	روما	
الخطوط الجوية الأيبيرية	برشلونة، مدريد	
إيزي جيت	باريس	
جيت إير فلاي	بروكسل	
الخطوط الجوية التركية	اسطنبول	
سويفت إير	مدريد	
الشحن الجوي
شركات الطيران	الوجهات	ملاحظات
الخطوط الملكية المغربية	الجزائر، بروكسل	طائرة من نوع بوينغ 737
دي إتش إل إكسبريس	باريس	طائرة من نوع بوينغ 757
الوصول للمطار[عدل]
السيارة: يقع المطار 20 كم جنوبي وسط المدينة, ويمكن الوصول إليه عبر الطريق السيار في إتجاة مدينة سطات.
النقل العام: الربط بالقطار يومي يتم كل 30 دقيقة ويربط المطار بميناء الدار البيضاء (45 دقيقة)
الحافلة: شركة ستيام للنقل تنظم رحلات على مدار اليوم كل 60 دقيقة.