لطالما تم حجب تاريخ المستوطنين الأوائل في الجزائر من قبل
أسطورة. يرسم المؤرخون المناهضون للاستعمار صورة غير مبهجة للعظيم
المستوطنون الأرستقراطيون والمستوطنون الفقراء من أعماق المجتمع
الأوروبي ، في حين أن الحنين للإمبراطورية يصورهم تحت الوجه
الرواد الشجعان ، التي تخلت عنها الدولة في أرض مليئة
الأخطار. إذا لم تكن هذه الصور النمطية لا أساس لها من الصحة تماما ، فهي غير كافية
وغير دقيقة جزئيا. نظرة فاحصة تظهر أوجه التشابه
اختلافات كبيرة بين الجزائر الفرنسية والعمليات في العمل في بلدان أخرى
المستوطنات في ذلك الوقت. استندت تسوية الجزائر على
على الهجرة الحرة والمساعدة. هذه القصة تنتمي إلى كل من
الهجرة الأوروبية الكبرى في التاسع عشر
القرن العاشر وإلى الإمبريالية
الفرنسية في شمال أفريقيا. 
كان المدنيون الأوروبيون أقلية صغيرة غير متجانسة من
سكان الجزائر الاستعمارية خلال فترة الفتح. الجزائر
وكان العثماني جذب المهاجرين من جميع أنحاء حوض البحر الأبيض المتوسط ، ولكن
زاد الغزو الفرنسي من عددهم ووسع أصلهم الجغرافي.
التقارير السنوية لوزارة الحرب المدرجة باللغة الإنجليزية,
الإسبان والإيطاليون والألمان والبرتغاليون والسويسريون والبلجيكيون,
اليونانيون والروس والفرنسيون. خلال العقود الأولى من النظام
الفرنسية ، وكان الأجانب أكثر عددا بكثير من هذا الأخير ، في العظمى
الفزع من السلطات الاستعمارية ، الذين كانوا يسعون في وقت واحد ل
تعزيز تسوية الجزائر وضمان هيمنة فرنسا.
كان فقط في 1850 أن "العناصر" الفرنسية أصبحت
الأغلبية بين الأوروبيين ، لكن الأجانب ما زالوا ممثلين ، من قبل
قانون الجنسية لعام 1889 ، أكثر من 40 ٪ من المستوطنين.
إذا كان المسافرون الذين يبحثون عن الغرابة الشرقية يهتفون بالعالمية
المدن الاستعمارية ، رأت السلطات الفرنسية أنها تهديد اقتصادي
والأمن ، وهذه هي الطريقة العامة بيير بيرثيز إرمن ، عين حديثا
الحاكم العام للجزائر ، استنكر في رسالة ، في 28 مارس 1831,
"كل المتشردين الذين ألقت بهم إسبانيا وإيطاليا وخاصة مالطا على هذه
الأضلاع". المهاجرين من جنوب أوروبا وجزر البحر الأبيض المتوسط ، وفقا ل
التسلسلات الهرمية العرقية في ذلك الوقت ، كانت بالكاد تعتبر
الأوروبيون ، وتم استنكارهم كمصدر للاضطرابات الأخلاقية والاجتماعية,
خصوصا بالمقارنة مع الألمان والسويسريين ، أن اللجنة الأفريقية
حكم، في عام 1834 ، "أفضل بكثير من الآخرين بسبب عاداتهم في النظام
والعمل".