في السنة السادسة من الهجرة ، قرر النبي الذهاب للحج إلى
مكة. أوقف المكيون المسلمين في مكان يسمى الحديبية
ولم يسمح لهم بدخول المدينة. انتهى هذا اللقاء بسلام
اتفاق بين النبي وقريش مكة. هذا السلام
خلق الاتفاق بيئة آمنة نسبيا للنبي للشروع في توسيع دعوة الإسلام إلى القبائل والناس البعيدين
من الجزيرة العربية.
نتيجة النشاط من النبي و نكران الذات جهد
المهاجرين والأنصار خلال تلك الفترة ، انتشر الإسلام عبر شبه الجزيرة العربية. كانت هناك أيضا رسائل مكتوبة إلى ملوك البلدان الأخرى
مثل بلاد فارس والبيزنطية والحبشة دعوتهم لقبول الإسلام.
خلال هذا الوقت عاش النبي في فقر وكان فخورا به. هو
لم يمض لحظة من حياته عبثا. بدلا من ذلك ، تم تقسيم وقته إلى ثلاثة أجزاء: واحد قضى في سبيل الله ، في عبادة وتذكر له;
جزء لنفسه وعائلته والاحتياجات المنزلية ، وجزء ل
الشعب. خلال هذا الجزء من وقته كان يعمل في نشر و
تدريس الإسلام وعلومه ، وإدارة احتياجات الإسلامية
المجتمع وإزالة الشرور مهما كانت موجودة ، وتوفير احتياجات
المسلمين ، وتعزيز الروابط المحلية والأجنبية ، وما شابه ذلك
المسائل.
كان أحد شروط معاهدة السلام هو أن قريش سوف
لا تؤذي المسلمين أو أي من حلفائهم. كان هذا الشرط,
ومع ذلك ، انتهكت من قبل قريش عندما ساعدوا قبيلة بني بكر
ضد قبيلة خزاعة - السابق حليف قريش والأخير حليف للمسلمين. طلب النبي من قريش احترام
معاهدة ، كسر تحالفهم مع بني بكر وتعويض ضحايا
عدوانهم. رفض قريش الالتزام بشروط بهم
معاهدة. النبي ، مع قوة مجهزة تجهيزا جيدا ومنضبطة من
10000 جندي ، ساروا إلى مكة في السنة الثامنة بعد الهجرة و
غزاها دون مقاومة كبيرة.
المدينة التي رفضت رسالته ، تآمر ضد أتباعه
وتآمر لاغتياله كان تحت رحمته. النبي محمد
وردا على سؤال المكيين: "ماذا يمكن أن تتوقع في يدي?""رحمة! المولى الكريم والنبيل!"أجابوا. إذا كان قد تمنى ، كان يمكن أن تجعل
كل عبيده. لكن محمد—" رحمة للكون " - قال:
"سأكلمك كما تكلم يوسف مع إخوته. أنا لن اللوم
اليوم يغفر الله لكم ، لأنه رحيم ومحبة. اذهب ، أنت
أحرار!”
مع سقوط مكة ، تمت إزالة الحاجز الأخير في طريق الإسلام. لقد بدأ الكثير من الناس والقبائل في شبه الجزيرة العربية في قبول رسالة الإسلام بأن السنة التاسعة للهجرة تعرف باسم
"عام الوفود" بسبب العدد غير المعتاد من المندوبين القادمين لتكريم النبي في المدينة المنورة.
مؤرخ فرنسي من القرن الثامن عشر ، لامارتين ، يكتب ما يلي
في كتابه التاريخ دي لا توركي (1854) عن نبي الإسلام:
"لم يسبق للإنسان أن وضع لنفسه ، طوعا أو كرها ، وأكثر من ذلك
هدف سامية ، لأن هذا الهدف كان فوق طاقة البشر: لتخريب الخرافات
الذي كان قد توسط بين الإنسان وخالقه ، لتقديم الله
إلى الإنسان والإنسان إلى الله ؛ لاستعادة فكرة عقلانية ومقدسة من
الألوهية وسط فوضى الآلهة المادية ومشوهة من عبادة الأصنام,
ثم القائمة…
"إذا عظمة الغرض ، وصغر الوسائل ، ونتائج مذهلة
هي المعايير الحقيقية للعبقرية البشرية ، الذين يمكن أن يجرؤ على مقارنة أي
رجل عظيم في التاريخ الحديث مع محمد?…
"فيلسوف ، خطيب ، رسول ، مشرع ، محارب، فاتح للأفكار,
مرمم العقائد العقلانية ، لعبادة بدون صور ؛ مؤسس
عشرون إمبراطوريات أرضية وإمبراطورية روحية واحدة ، أي
محمد. وفيما يتعلق بجميع المعايير التي عظمة الإنسان قد
تقاس, قد نسأل جيدا, هل هناك أي رجل أكبر مما كان?”
ولدت في السنة الخامسة من الثنائيات وكانت
الطفل الوحيد الذي نجا من بين أبناء خديجة. ولادة فرطيما وحقيقة أنها فقط أعطت أحفاد النبي هي
في حد ذاته بيان ثوري: في مجتمع ما قبل الإسلام ، ولادة أ
واعتبر طفلة وصمة عار على الأسرة ، وكان النسب فقط
معترف بها من خلال الأطفال الذكور. عندما مات أولاد النبي وخديجة الذكور في سن الطفولة ، سخر بعض غير المؤمنين من مكة
النبي قائلا انه هو " أبتار-الشخص الذي قطع ، وهذا هو,
ليس لديه ذرية."ردا على هذا السخرية ، كشف كل الفصل
108 من القرآن: "لقد أعطيناك حقا (يا محمد) وفيرة [أي في شكل فرمتما وذريتها] ؛ لذلك ، صل إلى الخاص بك
الرب وتقديم التضحية. إن من يسخر منك هو أبتار.”
تتشابك حياة إفرتيما مع ظهور ونمو
الحركة الإسلامية. كانت تبلغ من العمر ثلاث سنوات فقط عندما كان والداها
النبي وخديجة - كان عليه أن يذهب مع أفراد الأسرة الآخرين إلى أبو
قلعة طالب خارج مكة المكرمة عندما فرضت قريش الاقتصادية
والمقاطعة الاجتماعية ضدهم. بعد فترة وجيزة من انتهاء المقاطعة, في العمر
من بين خمسة ، فقدت إفرتيما والدتها. كانت ترعرعت بعد ذلك من قبل
النبي نفسه.
تظهر حادثة شهيرة من العصر المكي أن فارتميما ، حتى في
الطفولة ، كانت جزءا من نضال والدها. ذات مرة كان النبي يصلي بالقرب من الكعبة بينما كانت مجموعة من القريشي غير المؤمنين جالسين
ويراقبه. قال أبو جهل ، قائدهم ، " من بينكم يستطيع
اذهب وجلب الأمعاء من الجمل المذبوحة ووضعها على
محمد عندما يكون في السجود?"امتثلت عقبة بن أبي معاذ
مع اقتراح أبو جهل ووضع الأمعاء القذرة من الجمل
على كتف النبي عندما كان في ولاية سجدة. بقي النبي في هذا الموقف بينما ضحك الكفار كثيرا
أنهم سقطوا على بعضهم البعض. ذهب أحد المارة إلى منزل النبي و
علم ف أوشتيما. ففيرتيما ، وإن كان لا يزال في طفولتها ، وجاء تشغيل ل
الكعبة وإزالة القذارة من النبي ولعن الكفار على وجوههم.
بعد وفاة خديجة وأبو ترمب ، أصبحت الحياة أكثر تقييدا وصعوبة على النبي وأتباعه في مكة. عندما خططت قريش لقتل النبي ، غادر مكة وهاجر إلى
المدينة المنورة ، وهكذا بدأت حقبة جديدة في تاريخ الإسلام.
لقد ترك النبي-صلى الله عليه وسلم-بن أبي رضي الله عنه لتضليل النبي-صلى الله عليه وسلم -
الأعداء ، لإعادة ممتلكات الآخرين الموكلة إلى النبي ، و
أيضا لجلب بقية أعضاء الأسرة النبوية المباشرة
إلى المدينة المنورة. بعد إنجاز المهام المعطاة له ، ' آل started بدأت
رحلة نحو المدينة المنورة مع ثلاثة فماتماس: فمتيما بنت أسد
الأم) ، فطيمة بنت زبير بن عبد المطلب (عمة آلī و
النبي) ، وفشتيماتو 'الزهر''.
النبي ، الذي كان قد غادر مكة في وقت سابق ، وانتظر آل family وعائلته
في قباء على مشارف المدينة المنورة. عندما اقترح أبو بكر أنهم
دخول المدينة المنورة ، ورفض النبي أن تفعل ذلك حتى ابن عمه
ووصلت إليه ابنته الحبيبة في قباء. و لا یمکن أن یکون لیس کل من یکون لیس کل من یکون لیس کل من یکون لیس کل
في الانتماء الروحي قد انضم إليه من مكة المكرمة!