يناير 1936 :
يقرر الحزب الشيوعي الفرنسي ، في مؤتمر فيلوربان ، تحويل قسمه الجزائري
في محكمة التحكيم الدائمة.
* 7 يونيو 1936 :
1 المؤتمر الإسلامي ، الذي يجمع اتحاد المسؤولين المنتخبين ، والعلماء ومحكمة التحكيم الدائمة.
بوخورت يتحدث نيابة عن محكمة التحكيم الدائمة :
"أصدقاؤنا الحقيقيون هم في شعب فرنسا العظيم ، الذين أدركوا في متروبوليس
الجبهة الشعبية".
تم إنشاء " المؤتمر الإسلامي "لكسر الحركة الوطنية" نجمة شمال إفريقيا " ، التي أعيد تشكيلها في عام 1933 ؛ يقترح ربط الجزائر بفرنسا.
ومع ذلك ، يرفض بلوم ميثاق الكونغرس (الجبهة الشعبية تحل محل " المشروع
بلوم فيوليت " ، مقبولة من قبل محكمة التحكيم الدائمة: تمديد الحقوق المدنية للنخبة الجزائرية
(المثقفون ، موظفو الخدمة المدنية ، العسكريون).
محكمة التحكيم الدائمة والحزب الشيوعي الفرنسي يطلقان حملة لتشويه سمعة نجم شمال إفريقيا, متهم
القومية والفاشية.
* يوليو 1936 :
1الكونغرس الأول لمحكمة التحكيم الدائمة بشأن الأوامر العاجلة للأممية الشيوعية
"الجزائر" القسم الجزائري.
* 10 يناير 1937 :
اجتماع "المؤتمر الإسلامي" بالجزائر العاصمة ، للإشادة ببرنامج "بلوم فيوليت".
يتم طرد نشطاء إينا ، الذين جاءوا لتحدي المشروع ، مانو ميليتاري ، على وجه الخصوص
من قبل أعضاء محكمة التحكيم الدائمة.
20 يناير 1937: بلوم يذوب إينا.
* 11 مارس 1937 :
تم إنشاء حزب الشعب الجزائري (حزب الشعب الجزائري) ، واستولى على النضال الوطني للجيش الوطني الجزائري.
17 مايو 1937: الانتخابات البلدية في الجزائر العاصمة. تقدم محكمة التحكيم الدائمة قائمة "الاتحاد
شعبي". دول محكمة التحكيم الدائمة :
"لدى الناخبين برنامجين أمامهم: برنامج التجمع الشعبي
(الجبهة الشعبية) وتلك الخاصة باتفاق السلام الشامل".
13 يوليو 1937:" النضال الاجتماعي "يعلن:" إن اتفاق السلام الشامل هو امتداد ل بف (من
دوريو) ؛ هو ضد الجبهة الشعبية ، وهو متخصص في فن الاستفزاز ، و
العنف. هناك تواطؤ بين رؤساء البلديات الفاشية واتفاق السلام الشامل. شعبنا يعرف أن
لا يمكن أن يكون التحرر ثمرة عمله وحده ، كما يجرؤ الطائفيون على التأكيد,
المغامرين والمرارة".
1937-9 مؤتمر الحزب الشيوعي الفرنسي-ثوريز :
"من أجل مصلحة هذه الشعوب ومصلحة فرنسا ، يجب أن نضمن ضد
الفاشية التي تثير التمرد والحرب الأهلية في المستعمرات".
* 27 أغسطس 1937 :
اعتقالات ، بتهمة "إعادة تشكيل العصبة المنحلة" ، لقادة السلطة الفلسطينية.
* 29 سبتمبر 1939 :
حل اتفاق السلام الشامل ... و يكا! اعتقال 41 من قادة السلطة الفلسطينية (بمن فيهم ميسالي).