جزيرة شدوان[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: جزيرة شدوان
جزيرة شدوان هي أكبر جزيرة شعاب مرجانية في مضيق جوبال، وتعرف أيضاً باسم «جزيرة شاكر». تضم الجزيرة في الجزء الشمالي منها جدار من الشعاب المرجانية شبه عمودي الشكل على عمق أكثر من 40 متر والذي يصل إليه الغواصين لاستكشافه عن طريق الغطس الانجرافي مع التيار المعتدل المتجه من الجنوب إلى الشمال. وتزخر تلك الشعاب المرجانية بسمك المرجان وسمك المروحة وسمك قرش الشعاب المرجانية ذو الزعنفة البيضاء وسمك قرش الشعاب المرجانية ذو الزعنفة الرمادية وسلاحف صقرية المنقار، بالإضافة إلى أسراب الدلافين الرائعة.[43]
المعالم السياحية[عدل]
معالم إسلامية[عدل]

مسجد الميناء.
تم افتتاح مسجد الميناء في يناير 2012 أثناء احتفالات محافظة البحر الأحمر بعيدها القومي، وأقيم على مساحة 4 آلاف متر بتكلفة إجمالية 20 مليون جنيه بالجهود الذاتية من المستثمرين والمواطنين وبدعم من محافظة البحر الأحمر ووزارة الأوقاف. ويعتبر المسجد من أكبر مساجد المحافظة، ويتميز بطراز معماري فريد يؤهله لأن يصبح مزاراً سياحياً. وتم تخطيط المنطقة المحيطة به لتصبح ساحة حضارية، ونقلت ورش إصلاح المراكب واللنشات حوله إلى ترسانة إصلاح العائمات بمدينة سفاجا.[44][45] كما تضم المدينة أيضاً ضريح أبى الحسن الشاذلي وهو أحد المساجد التي أنشأت في عصر الدولة الأيوبية في مصر. ويتكون الضريح من مبنى مثمن الشكل بكل ضلع من أضلاعه نافذة واحدة مستطيلة والثانية على شكل قماري، أما الضلع الثامن فيوجد به مدخل الضريح.[46]
معالم قبطية[عدل]

دير الأنبا أنطونيوس.
تضم الغردقة عدة معالم قبطية شهيرة تتمثل في دير الأنبا أنطونيوس وهو أول دير أنشئ في العالم وينسب اسمه إلى الأنبا أنطونيوس الذي يعتبره الأقباط المصريون أول الرهبان في العالم، وأب جميع الرهبان.[47] تعود نشأة الدير إلى القرن الرابع الميلادي ويعد واحداً من أهم وأقدم الأديرة الأثرية على مستوى العالم حيث يقع عند سفح جبل الجلالة القبلية جنوب السويس بنحو 170 كم، ويحتوي على مجموعة من أندر الجداريات القبطية وأروعها كما يحتوي على مكتبة كبيرة تحتوي على 1438 مخطوطاً إلى جانب مئات الكتب المطبوعة في مختلف فروع المعرفة.[48] كما تضم الغردقة دير الأنبا بولا أو دير سانت بولا الواقع بالصحراء الشرقية جنوب شرق دير الأنبا أنطونيوس، ويبتدئ طريق الدير حوالي 25 كم متفرعاً من طريق الزعفرانة الرئيسي، وممتداً إلى الغرب مسافة 12,5 كم. ويوجد بالدير أربع كنائس أثرية هي: الكنيسة الأثرية التي كان يسكنها الأنبا بولا لمدة 70 سنة، وكنيسة أبو سفين التي أعاد بنائها المعلم الجوهري في أواخر القرن الثامن الميلادي، وكنيسة الملاك وبها اثني عشر قبة كعدد تلاميذ السيد المسيح ويرجع تاريخها إلى سنة 1777.[49] وفي فبراير 2014 تم افتتاح مبنى خاص بزوار الدير في عهد البابا تواضروس الثاني[50] وتضم المدينة أيضاً كاتدرائية الأنبا شنودة الواقعة بحي الدهار على مساحة 860 متر تقريباً، وتم إنشائها في عام 1926، وكنيسة العذراء والملاك ميخائيل المقامة على الطراز الحديث بالجونة شمال مدينة الغردقة ‏وتسع‏ 1500‏ مصل‏، ودير مارمينا غرب مدينة الغردقة‏ الذي يقع على مساحة‏ 1500 ‏متر، وكنيسة مارمرقس بحي الأحياء المقامة على مساحة 350 متر.[51][52]
وادي الحمامات[عدل]
وادي الحمامات أو وادي الينابيع أو أم الفواخير، هو عبارة عن قاع نهر جاف أصبح طريقاً متعرجاً عبر جبال الصحراء الشرقية، ويقع على بعد 235 كم من مدينة الغردقة، وكان يستخدم كطريق تجاري في العصور القديمة، وهي منطقة مُحاطة بمقالع حجارة البخن المعروفة بالجرايوكي ومناجم الذهب التي تمت الاستفادة منها منذ عصر المملكة القديمة وحتى العصر الروماني. وتتمثل المزارات السياحية بالمنطقة في علامات المقالع على الجانب الشمالي من الطريق، حيث يظهر ما تبقى من أكواخ العمال القدماء. وعلى الجانب الجنوبي من الطريق، يوجد المئات من الألواح الهيروغليفية التي تُعد دليلاً على البعثات والمهام الكثيرة التي توجهت إلى وادي الحمامات وكان يقودها الفراعنة.[53]
الأكورايوم[عدل]

جراند أكورايوم.
جراند أكورايوم أو متحف الأحياء المائية هو متحف يسلط الضوء على الحياة البحرية بمدينة الغردقة وتم افتتاحه في يناير 2015، ليعرض مجموعه كبيرة من الكائنات البحرية، مع إتاحة التواصل معها والتعرف عليها عن قرب، حيث يحتوي على أكثر من 22 حوض من أكبر أحواض الأسماك حجماً، وبه نفق زجاجي بطول 22 متراً، يمنح المارين به محاكاة طبيعية للحياة البحرية خلال التجول تحت الماء من داخله. يتكون مشروع المتحف من ثلاث مراحل، تم افتتاح المرحلة الأولى بطاقة استيعابية تصل لأكثر من مليون جالون مياه ليكون الأكواريم السابع عالمياً من حيث كمية المياه، ومع انتهاء المرحلة الثانية تصل كمية المياه به إلى 3.8 مليون جالون من المياه، وبذلك يصبح الثالث عالمياً، ومع المرحلة الأخيرة والثالثة يصبح "الأكواريم" الأول عالمياً بكمية مياه 8.8 مليون جالون. وشارك في تنفيذ المشروع العديد من الخبراء من أكثر من 5 دول مختلفة منها انجلترا، وألمانيا وماليزيا، والصين، بالإضافة إلى خبراء مصريين. يقع المشروع على مساحة 22 ألف متر تقريباً، بالإضافة إلى ساحة انتظار تقدر بحوالي 20 ألف متر، ويبعد عن مطار الغردقة الدولي بضع دقائق.[54][55]
المعهد القومي لعلوم البحار[عدل]

أحد معروضات المعهد.
تم بناء المعهد القومي لعلوم البحار والمصايد أو متحف الأحياء المائية في عام 1927 وافتتح رسمياً في العام التالي تحت اسم "محطة الأحياء البحرية" كأحد المنشآت التابعة لجامعة فؤاد الأول (القاهرة حالياً)، وتحول اسمه عام 1992 إلى المعهد القومي لعلوم البحار والمصايد ليصبح تابعاً لوزارة البحث العلمي. وللمعهد ثلاثة أفرع أخرى في الإسكندرية وخليج العقبة والقناطر يهتم كل منها بما له علاقة بعلوم البحار والبيئة البحرية. ويعد المعهد من أقدم المعاهد المتخصصة في مجال علوم البحار في الشرق الأوسط، وجاء اختيار منطقة شمال الغردقة كموقع للمعهد لبعدها عن العمران ولتوفر الشعاب المرجانية والبيئة البحرية النموذجية. ويحتوي المتحف على العديد من الأسماك المحنطة من بيئة البحر الأحمر والمحيط الهندي ومنها عروس البحر والدلافين والقروش والسلاحف وغيرها من الأسماك. ويضم الأكواريوم أو حوض السمك الموجود بالمعهد ستة وعشرين حوض زجاج لعرض الأسماك الحية وخاصة أسماك الشعاب المرجانية. ويشمل المعهد إثني عشر معمل أبحاث تغطي تخصصات عديدة في مجال علوم البحار. ويضم المتحف سفينة أبحاث تحمل اسم حامد جوهر تخليداً لذكرى العالم المصري الدكتور حامد عبد الفتاح جوهر، وهي تقوم برحلات بحرية داخل محافظة البحر الأحمر لتجميع العينات وإجراء الأبحاث العلمية، فيما تعتبر مكتبة المعهد من أقدم المكتبات العلمية المتخصصة في مجال البيئة البحرية والمصايد في الشرق الأوسط وتحتوي على العديد من الكتب والمراجع والخرائط العلمية ذات القيمة الكبيرة. كما يعمل المعهد على حل مشاكل البيئة البحرية المحيطة مثل مشكلة نجم البحر الشوكي وعمل تقارير التقييم البيئي للمشروعات السياحية على ساحل البحر الأحمر وفض المنازعات في المشاكل التي تمس البيئة البحرية بين جهاز شئون البيئة وأصحاب المنشآت السياحية.[56]
وسائل الوصول للمدينة[عدل]
ميناء الغردقة الجوي[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: مطار الغردقة الدولي

مطار الغردقة.
يقع مطار الغردقة الدولي على بعد 5 كم إلى الجنوب الغربي من وسط مدينة الغردقة "حي الدهار". ويتكون المطار من مبنيين للركاب القديم تصل طاقته الاستيعابية إلى 5 ملايين و500 ألف راكب سنوياً، والجديد تصل طاقته الاستيعابية إلى 7 ملايين ونصف المليون راكب سنوياً، لتصبح سعة المطار الكلية 13 مليون راكب سنوياً بمعدل 115%. تم إنشاء المبنى الجديد في 5 سنوات بتكلفة إجمالية بلغت 3.2 مليار جنيه، بهدف القضاء على تكدس السائحين في أوقات الذروة في صالات السفر بمبنى المطار القديم. وتبلغ مساحته 92 ألف متر، ويحتوي على 3 أدوار للسفر والوصول والخدمات، ومزود بـ 72 كاونتر لإنهاء إجراءات السفر والوصول، و20 بوابة مغادرة ومنطقة أسواق حرة، ويضم المبنى الجديد ممر للطائرات يصل طوله إلى 4 كم وعرضه 75 متراً يمكنه استقبال الطائرات العملاقة، وله حقل جوي يقع على مساحة 425 ألف متر يحتوي على 16 موقعاً للطائرات منها 2 موقع للطائرات العملاقة ليصبح إجمالي عدد مواقع الطائرات بالمطار 52 موقع. ويستحوذ المبنى الجديد على 45% من إجمالي رحلات التشغيل بالمطار وتحول إليه جميع الرحلات الأوروبية والداخلية، عدا الرحلات القادمة من روسيا، والتي يستقبلها المبنى القديم. ويوفر المطار خدمات نقل منتظمة إلى القاهرة، ويقدم رحلات مباشرة إلى العديد من الوجهات الأوروبية، كما يقدم أكثر من 40 من خطوط الطيران المختلفة رحلات طيران بشكل موسمي إلى مدن أوروبا الشرقية والغربية والدول الاسكندنافية وروسيا.[57][58][59][60]
ميناء الغردقة البحري[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: ميناء الغردقة

ميناء الغردقة البحري.
يقع الميناء على الساحل الغربي للبحر الأحمر بالقرب من مدخل خليج السويس على مسافة 370 كم جنوب السويس. ويشغل مساحة أرضية تبلغ 15690 متر ومساحة مائية تبلغ 8344000 متر فيما يبلغ طول الممر الملاحي 9000 متر وعمقه 15 متر. تبرز أهمية الميناء من موقعه المتميز وخدمته لنشاط السياحة بمنطقة البحر الأحمر وسياحة اليخوت بأنواعها وسياحة سفن الرحلات الطويلة وخطوط الملاحة البحرية لنقل السياح والركاب من السعودية ودول الخليج العربي. يشتمل الميناء على صالة حديثة للركاب بمساحة 900 متر مجهزة بكافة الخدمات التي يحتاج إليها السائحون،‏ وبها أجهزة للكشف عن الأمتعة والمفرقعات وبوابات للأشخاص،‏ كما يجري التخطيط لبناء صالة سفر جديدة على مساحة 900 متر،‏ وإنشاء ساحة للكشف عن السيارات القادمة بصحبة الركاب وزيادة أطوال الأرصفة لتصل إلى 240 متر لمواجهة الحركة المتزايدة لنقل الركاب والسائحين. يرسو على رصيف الميناء متوسط عدد 875 سفينة سياحية سنوياً،‏ ومتوسط عدد 280 يخت سياحي سنوياً،‏ فيما يصل عدد سفن الركاب العاديين (الغردقة / ضبا "السعودية")إلى 650 سفينة،‏ بالإضافة إلى 14 ألف سيارة بصحبة الركاب،‏ ويقدر متوسط عدد السائحين القدامين للمدينة عبر الميناء بـ 50 ألف سائح سنوياً،‏ ومتوسط عدد الركاب العاديين 550 ألف راكب سنوياً (ضبا "السعودية"/الغردقة) - (الغردقة/شرم الشيخ).‏[61]‏[62]
ميناء جبل الزيت الجوي[عدل]
هو مطار قامت بإنشائه وزارة البترول في منطقة جبل الزيت بالبحر الأحمر بهدف دعم عملية التنقيب عن البترول في المنطقة. ويبعد المطار‏ 80‏ كم إلي الشمال عن مدينة الغردقة‏،‏ ويستخدم كمطار مساعد لمطار الغردقة الدولي بصورة مؤقتة عن طريق استقبال طائرات رحلات الشارتر السياحية في حالات الطوارئ وفترات الذروة أو أثناء تطوير مطار الغردقة‏ الدولي.‏[63]
ميناء جبل الزيت البحري[عدل]
هو مرسى صغير محمي من الرياح الشمالية والشمالية الشرقية والغربية، ويقع على مساحة 4000 متر، وتم إنشاءه بهدف شحن وتفريغ بترولي وخدمات بحرية بترولية، ويبعد الميناء 80 كم شمال الغردقة، و278 كم جنوب الأدبية على الضفة الغربية لخليج السويس، و11 كم من الطريق الرئيسي (الغردقة – القاهرة)، ويتميز بقربه من فتحة مدخل الخليج وموانئ التصدير القريبة من حقول البترول، ويمكنه استقبال وحدات بحرية متوسطة.[64][65]
المسافة بين الغردقة والمحافظات المجاورة[عدل]

طريق قنا/الأقصر/الغردقة.
المسافة بالكيلو متر:[66]
المحافظات	أسيوط	المنيا	بني سويف	سوهاج	قنا	أسوان	الجيزة	السويس	القاهرة
الغردقة	585	450	460	464	220	600	475	380	455
الطرق البرية[عدل]

طريق سفاجا الغردقة.
يفصل الغردقة عن العاصمة القاهرة 455 كم ويربطها بها طريق (الغردقة/السخنة/القاهرة) والذي يبدأ من حي القطامية بالقاهرة مروراً بالعين السخنة ومنها إلى الزعفرانة ثم تليها مدينة رأس غارب وعبرها إلى مدينة الغردقة مروراً بمدخل الجونة الذي يسبق مدخل الغردقة بحوالي 23 كم، وينقسم الطريق إلى حارتين بدءاً من القاهرة وحتى الزعفرانة ثم إلى حارة واحدة من الزعفرانة حتى مدخل الغردقة.[66][67] كما يصل المدينة بمدن الوجه القبلي طريق (الغردقة/سفاجا/قنا/الأقصر) وهو طريق ذو منحنيات خطرة تعمل الحكومة المصرية على تطويره بهدف تقليل نسبة الوفيات المرتفعة الناتجة عن الحوادث المتعددة الواقعة عليه.[68][69][70]
المناخ[عدل]
تتمتع الغردقة بدرجة حرارة معتدلة طوال العام، فمناخها الصحراوي الجاف يؤدي إلى اختلافات كبيرة في درجات الحرارة بين النهار والليل، حيث يكون الجو حار نهاراً وبارد ليلاً خاصة خلال أشهر الشتاء، وتصل أقصى درجات البرودة إلى 18 درجة مئوية وتبلغ ذروتها عند 42 درجة مئوية.