2013 في يناير اختيرت "السعودية" من بين أفضل 10 شركات طيران في المنطقة لتحقيقها أعلى أداء في الالتزام بدقة مواعيد رحلاتها لشهر يناير 2013م وذلك وفقًا لقائمة ״فلايت ستاتس״ الرائدة في مجال صناعة خدمات معلومات الطيران.
2013 في الثالث عشر من شهر فبراير حصلت أكاديمية الأمير سلطان لعلوم الطيران على ترخيص واعتراف مهني عالمي من شركة بوينج العملاقة والرائدة في صناعة الطائرات لتصبح الأكاديمية بموجب ذلك الترخيص مركزًا تدريبيًا عالميًا في برامج تدريب الطيارين المتقدمة، ونظام إدارة الجودة الشاملة والنوعية، وعمليات التدريب التشبيهية (السيموليتر) وصيانة الأجهزة.
2013 في الخامس من مارس وقعت "السعودية" ومدينة الملك عبدالله الاقتصادية عقدًا لمجمع "السعودية" للتقنية الذكية وذلك في مدينة الملك عبدالله الاقتصادية برابغ.
2013 في يوم 14 مارس افتتح معالي المدير العام المهندس خالد بن عبد الله الملحم مكتب "السعودية" الجديد بالعاصمة البحرينية المنامة الواقع في برج بلاتينيوم بضاحية السيف.
2013 في أبريل حققت "السعودية" واحداً من أهم أهدافها الاستراتيجية وذلك بالبدء في التحول إلى أحدث نظام عالمي لحسابات إيرادات الركاب وتدقيق المبيعات (Amadeus Passenger Revenue Accounting - APRA)، لتكون "السعودية" بذلك أول شركة طيران عالمية تحصل من شركة "أماديوس" على هذا النظام الذي يقوم بمساندة جميع عمليات حسابات إيرادات الركاب وتدقيق المبيعات بطرق وأساليب لم يسبق استخدامها في الأجيال السابقة لمثل هذه الأنظمة.
2013 في أبريل جددت الإدارة الفيدرالية للطيران الأمريكية (FAA) رخصتها الممنوحة لشركة السعودية لهندسة وصناعة الطيران بعدما قام فريق متخصص من الإدارة مكون من خمسة مفتشين وعلى مدار أسبوعين بإجراء التدقيق السنوي الدوري لجميع أنظمة وإجراءات الصيانة المتبعة في المقر الرئيس للشركة.
كما أعلنت "السعودية" رقمًا جديدًا وموحدًا لتلقي شكاوى واستفسارات واقتراحات المسافرين الكرام من داخل المملكة وخارجها (920003777)، والذي يعمل من السبت إلى الجمعة (من 8 صباحًا إلى 9 مساءً)، كما تم تخصيص بريـد إلكتروني خاص بفقدان الأمتعة.
2013 في مايو وقّعت "السعودية" مذكّرة تفاهم مع أماديوس، الشركة الرائدة في برمجيات الطيران، للتعاون في مجمع التقنية الذكية التابع لـ"السعودية" في مدينة الملك عبدالله الاقتصادية بمدينة رابغ، وينتظر أن تسهم هذه المبادرة في تطوير نظم التجارة الإلكترونية وحلول الأجهزة الكفية لبرمجيات الطيران، بالإضافة إلى المساندة في المبادرات الحالية والمستقبلية في مجال خدمات الشحن والمطارات والحلول المتعلقة بالإيرادات.
2013 في السابع عشر من مايو تسلمت "السعودية" أولى طائراتها الجديدة من طراز بوينج (B777-300ER) ذات الدرجات الثلاث (أولى، أعمال وضيافة) بالمواصفات والتصاميم الجديدة وذلك بمقر شركة بوينج بمدينة سياتل بالولايات المتحدة الأمريكية.
2013 في مطلع شهر يونيو حصدت شركة الخطوط السعودية للشحن المحدودة جائزة التميز في صناعة الشحن الجوي 2013م، وذلك في الحفل الذي نظمته الوكالة الإعلامية المتخصصة (Air Cargo Week) وذلك في مدينة ميونيخ الألمانية.
2013 في إطار حرص "السعودية" على تقديم أقصى درجات الراحة والرفاهية للمسافرين، وانطلاقًا من سعيها الحثيث إلى تطوير خدماتها بما يواكب توقعات وتطلعات عملائها، بدأت "السعودية" يوم 5 أغسطس 2013م التشغيل التدريجي لصالة الفرسان الجديدة للرحلات الدولية بمطار الملك خالد الدولي بالرياض والتي تتسع لمائتين وخمسين زائرًا وذلك على مساحة (1,200) متر مربع.
2013 في شهر أغسطس أعلنت "السعودية" نجاح إعادة تدشين برنامج الفرسان الذي تم تصميمه وتطويره بحيث يوفر العديد من المزايا التنافسية للعملاء.
2013 بدأت "السعودية" اعتبارًا من 27 أكتوبر تشغيل رحلاتها المباشرة أيام الثلاثاء والجمعة والأحد بدون توقف من الرياض إلى مدريد ذهابًا وعودة مرورًا بجدة، حيث خصصت للتشغيل على هذا القطاع طائراتها من طراز "إيرباص 320" وبذلك يرتفع عدد المحطات التي تطير إليها "السعودية" إلى (78) محطة محلية ودولية.
2013 في 28 أكتوبر دشنت "السعودية" أولى رحلاتها إلى مدينة تورونتو الكندية، إلى جانب تجهيز كاونترات "السعودية" بمطار تورنتو الدولي بالمتطلبات والأجهزة الحديثة والموظفين المؤهلين.
2013 في اكتوبر انتهت "السعودية" من تركيب أنظمة وحلول الخدمات الهاتفية الرقمية والتي تعمل عبر الشبكة الدولية لها، ومن خلال هذه الخدمة يتم تحقيق معدلات توفير عالية عبر إلغاء الحاجة إلى المكالمات الدولية المدفوعة بين مكاتبها المحلية و250 مكتبًا دوليًا منتشرًا حول العالم.
2013 حصلت "السعودية" على جائزة "إنجازات الأعمال العربية 2013" من مجلة "إريبيان بزنس" باختيارها "شركة العام" من بين العديد من شركات الطيران في منطقة الشرق الأوسط وذلك من خلال متابعة أدائها ونموها في الفترة من يناير حتى سبتمبر 2013م، وقد تم اختيار "السعودية" لهذه الجائزة عبر تصويت مغلق نظمته مجموعة (ITP) في دبي بمشاركة عدد من الخبراء والمختصين.
2013 في شهر ديسمبر حازت "السعودية" على المركز الثاني في معدل انضباط مواعيد الرحلات في قائمة شملت شركات الطيران التي تمثل جميع قارات العالم وذلك من واقع التقرير الذي أصدره موقع "FlightSats" لشهر ديسمبر 2013م.
2013 في ديسمبر دشنت "السعودية" قسم المختبر الجديد بالمركز الطبي الرئيس بجدة بعد تجهيزه بأحدث المعدات والأجهزة الطبية على مستوى المملكة.
2013 حصلت شركة الخطوط السعودية للشحن على جائزة التميز والناقل الجوي الأسرع نموًا لعام 2013م في معرض الشحن الجوي الدولي في مدينة مومبي الهندية.
2013 في نهاية عام 2013م حققت "السعودية" أعلى معدل لنقل الركاب منذ تأسيسها حيث بلغ عدد الركاب المنقولين (25.241.421) راكبًا وذلك على متن (177.435) رحلة داخلية ودولية وبمعدل انضباط للرحلات بلغت نسبته (90.46%).
2014 في مطلع عام 2014م قامت "السعودية" بتسيير رحلات يومية مباشرة من مطار أبها الإقليمي إلى مطار القاهرة الدولي بطائرات من طراز إيرباص.
2014 في يناير دشنت "السعودية" أول جهاز خدمة ذاتية في مركز تسوق بجدة.
2014 في فبراير حصدت إدارة تقنية المعلومات بـ"السعودية" جائزة سي آي أو 50 للعام الثالث على التوالي، كما حصدت شركة الخطوط السعودية للشحن جائزة التميز والناقل الجوي الأسرع نموًا في عام 2013م وذلك حسب الاستفتاء الذي أجرته المطبوعة المتخصصة في مجال صناعة الشحن الجوي العالمي (STAT Times)، وجاء التكريم على هامش مشاركتها في معرض الشحن الجوي الدولي في مدينة مومباي الهندية.
2014 في فبراير احتفلت "السعودية" بمرور خمسين عامًا على تشغيل أولى رحلاتها إلى دبي بالإمارات العربية المتحدة وتم افتتاح مكتب "السعودية" الجديد هناك، كما احتفلت في العاصمة البريطانية لندن بتخريج 22 متدربًا يمثلون الدفعة السادسة من برنامج "رواد المستقبل".
2014 في شهر مارس تم وضع حجر الأساس لمبنى "السعودية" الجديد في المدينة المنورة، كما تم توقيع اتفاقية شراكة مهنية مع شركة لوكهيد مارتن الأمريكية.
2014 في يوم 25 مارس رعى صاحب السمو الأمير فهد بن عبدالله بن محمد آل سعود رئيس الهيئة العامة للطيران المدني حفل تكريم خريجي الأكاديمية السعودية للطيران المدني الذين انهوا بنجاح الدبلوم العالي في الملاحة الجوية.
2014 في 31 مارس دشنت "السعودية" أولى رحلاتها إلى مدينة لوس أنجلوس كوجهة ثالثة في الولايات المتحدة الأمريكية، كما قامت بتدشين أول رحلة مباشرة لها من مطار الملك فهد الدولي بالدمام إلى إسطنبول.
2014 في 1 أبريل بدأت "السعودية" تشغيل رحلاتها المباشرة أيام الأحد والثلاثاء والخميس من جدة إلى مانشستر ذهابًا وعودة، حيث خصصت طائرات من طراز بوينج (B777-300ER) للتشغيل على هذا القطاع.
2014 في 8 أبريل حازت "السعودية" على جائزة أفضل شركة طيران تقدم خدمات الإنترنت والتجوال الدولي على متن طائراتها والمقدمة من شركة (OnAir) وذلك خلال المعرض السنوي الذي أقيم في مدينة هامبورج الألمانية.
2014 في ابريل حصدت "السعودية" جائزة المركز الأول والدرع الذهبي متفوقة على 120 شركة طيران عالمية تعمل في مطار دبي الدولي وذلك في انضباط مواعيد الرحلات والمستوى المتقدم في الحركة التشغيلية.
2014 في شهر ابريل حصلت "السعودية" على المركز السادس عالميًا في انضباط مواعيد الرحلات خلال عام 2013م,
2014 في شهر مايو دشنت شركة الخطوط السعودية للشحن نظام بوليصة الشحن الجوي الإلكترونية (e-AWB).
2014 في 26 مايو حصدت إدارة تقنية المعلومات بـ"السعودية" جائزة الجودة العالمية للعام الثاني.
2014 في شهر مايو انضمت تركيا لخدمة مركز الحجز الموحد للمحطات الدولية.
2014 في 23 يونيو تم افتتاح المبنى الجديد لوحدة المتقاعدين بمدينة "السعودية" بجدة.
2014 في 15 يوليو تمت ترقية "السعودية" إلى مستوى شركة طيران 4 نجوم، وحصدت جائزة أفضل مقعد على درجة الضيافة (السياحية) وجائزة أفضل وسائل الراحة على الدرجة الأولى.
2014 في 3 أغسطس تم تعيين المهندس صالح بن ناصر الجاسر مديرًا عامًا للمؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية خلفًا للمهندس خالد الملحم.
2014 في 9 نوفمبر تم تدشين صالتي الفرسان الداخلية والدولية بمطار الملك فهد الدولي بالدمام.
2014 في شهر نوفمبر قامت "السعودية" بابتعاث مجموعة من الطلبة لدراسة الطيران الأساسي في أمريكا.
2014 في 16 نوفمبر دشنت "السعودية" القسم النسائي بمكتب حي المروج بالرياض.
2015 في 2 مايو وفرت "السعودية" خدمة جديدة لمسافريها من "المكفوفين" يتمثل في طباعة دليل خاص بلغة "برايل" لإرشادهم إلى كافة المواقع داخل مقصورة الطائرة والذي يمكنهم من خلال ملامسته ودون مساعدة من أحد التعرف على مقصورة القيادة، الدرجة الأولى، درجة الأعمال، الضيافة، منطقة المطبخ، الممرات، دورات المياه، موقع المصلى ومخارج الطوارئ، وتم توفير الدليل على كافة رحلات "السعودية" الداخلية والدولية لتكون بذلك من أوائل شركات الطيران في العالم التي توفر هذه الخدمة. [21]
2015 في 3 مايو جددت المنظمة الدولية للنقل الجوي "آياتا" شهادة تدقيق إجراءات السلامة التشغيلية "ايوسا" للخطوط السعودية للمرة السادسة على التوالي، مقابل الإنجاز الذي حققته "السعودية" في المحافظة على مستوى دقة إجراءات سلامة العمليات التشغيلية وتطبيقها للآلية المطورة قبل الموعد المحدد. [21]
الخدمات الأرضية[عدل]
منذ عام 1988 م بدأت الخدمات الأرضية بالخطوط الجوية العربية السعودية بتقديم مجموعة متكاملة من خدمات المناولة الأرضية للخطوط الجوية العربية السعودية وشركات الطيران المحلية والأجنبية ورحلات الحج والعمرة والرحلات الملكية ورحلات كبار الشخصيات . ويتولى موظفوها خدمة مايزيد عن 150,000 رحلة سنوياً في (26) ستة وعشرون مطار دولي وإقليمي وداخلي .
حيث تشمل خدماتنا جميع أنشطة المناولة الأرضية مثل :
إدارة المحطات وتمثيل الشركات.
خدمات الركاب داخل الصالات والساحات.
تشغيل المعدات الثقيلة.
خدمات مناولة الأمتعة.
هندمة المقصورة.
خدمات الأسطول.
معدات الدعم الأرضية.
مراقبة الحمولة
توجية الطائرات وحركتها داخل الساحات.
خدمات الساحة.
نقل ومرافقة الشحنات.
التنسيق مع متعهدي التموين والوقود.
التموين[عدل]
خدمات التموين هى جزء من الخطوط الجوية العربية السعودية، و قد تم تأسيسها في جدة عام 1981. اسفرت جهودنا المستمره عن تنصيب اكثر من اربع وحدات متواجدة حاليا في الرياض، الدمام، المدينة المنورة، والمطارات الدولية في المملكة العربية السعودية. بالإضافه إلى وحدة في مطار القاهرة الدولي بمصر.
لمواجهة جميع التحديات ، قامت "السعودية" بخطة توسع متكاملة لجميع الوحدات تشمل المبانى والمرافق والمعدات والفنيين. ونتيجة لذالك فإن التموين تقوم بتقدم خدمة مثالية ناجمة عن مرافقها القادرة على تلبيه احتياجاتنا و طلبات عملائنا الكرام في المنطقة و حول العالم.
الوجبات على متن الطائرة[عدل]
خبرة الشركة في التخطيط تتبع الضبط للقوائم المحددة حسب الرحلة وحسب درجات الخدمة ، ومنها وجبات خاصة بالدرجة الأولى و درجة رجال الأعمال والVIP والوجبات المجهزة خصيصاً لدرجة الضيافة والحجاج والمعتمرين ، بالإضافة إلى أكثر من ٢٠ وجبة لذوي الاحتياجات الخاصة مثل النباتيين والمصابين بالسكري .
فريق الطهاة الدولي يتكون من خبراء في طهي العديد من الوجبات المحلية والإقليمية المختلفة كالعربية والأوروبية والأمريكية والآسيوية ، حيث تحرص الشركة على تقديم الوجبات بأواني صينية للدرجات الأولى ورجال الأعمال ، وأواني للاستعمال الفردي (disposable) لدرجة الضيافة.
إضافةً إلى ذلك تصمم الشركة معدات التموين مثل أدوات المائدة والعربات والأطباق ومعدات دورات المياه والعلامات التجارية لحقائب الراحة المقدمة للركاب .
تخطيط قوائم الطعام[عدل]
خدمات تخطيط القوائم هي من أهم الخدمات بين شركة الخطوط السعودية للتموين عملائنا والتي من شأنها ضمان إنشاء عمليات فعالة لدعم و تحسين نوعية وجبات الطعام لدينا والخدمات لضمان التالي:
حاجة العملاء من حيث مفهوم ونوعية الوجبات المقدمة في رحلاتهم.
ضمان فاعلية التكلفة بضمان الجودة لكافة أنواع الوجبلت المقدمة.
ختبار و إنشاء الوصفات وتقييم المواد الخام.
تقديم اختبارات مطبخية لإعداد وصفات جديدة.
ترجمة وطباعة وتوزيع بطاقات القوائم لعملائنا.
مراجعة التكاليف والأسعار المقدمة لعملائنا وفقا للجدول الزمني المتفق عليه معهم.
مراجعة وتقييم الوصفات الجارية.
خدمة الحجاج والمعتمرين[عدل]
تقوم الخطوط السعودية للتموين بتزويد الوجبات والخدمات في الحرمين الشريفين للحجاج والمعتمرين أثناء قيامهم بالشعائر وأثناء مكوثهم في مكة المكرمة والمدينة المنورة .
تموين شركات الطيران[عدل]
تقوم شركة الخطوط السعودية للتموين بتزويدٍ كاملٍ للرحلات التجارية التي تغادر من المملكة بما فيها جميع رحلات الخطوط الجوية العربية السعودية ، موفرةً لها التخطيط لقوائم الوجبات وإعداد الوجبات وتوصيلها وتزويدها بالمشروبات وكافة اللوازم ، بالإضافة إلى ذلك توفر الشركة خدمات التموين والوجبات على متن الطائرات الخاصة وللعديد من مشغلي رحلات الطائرات المؤجرة ورحلات كبار الشخصيات (VIP) والرحلات الشخصية ، وكذلك توفر لعملائها العديد من الخدمات الخاصة التزاماً بقيمها وحرصًا على تحقيق رسالتها، وتشمل هذه الخدمات التزويد بالوسائد واللُّحف والتزامات ذوي الاحتياجات الخاصة وخدمات التخلص من النفايات والعديد من الخدمات الأخرى .
المبيعات الجوية[عدل]
منذ العام ١٩٨٤م أشرفت شركة الخطوط السعودية للتموين على خدمة المبيعات الجوية والتي تعتبر أحد أفضل خدمات المبيعات على متن الطائرات .حيث تقوم الشركة بشراء المنتجات من المزودين ومن ثم يقوم الركاب باختيار المنتجات من مجلة المبيعات الجوية على متن الطائرة والتي يتم تحديثها ثلاثَ مرات سنوياً .و تعتمد عملية اختيار المنتجات على العديد من العوامل المهمة مثل عادات الركاب في الشراء وإطلاق المنتجات الجديدة واتفاقيات حصرية مع المزوّدين والنسبة ما بين الأسعار والكمية .
المنتجات الأساسية التي تعرض على الركاب هي ما يلي:
العطور ومستحضرات التجميل
الساعات والمجوهرات
الأقلام وأدوات الكتابة
النظارات الشمسية والاكسسوارات
ألعاب الأطفال
المنتجات التي تحمل علامة الخطوط السعودية
كما يتم تحديث تشكيلة المنتجات مرة كل 4 أشهر، حيث يتم اختيار مجموعة المبيعات الجديدة بعناية فائقة إلى جانب المجموعة التقليدية من المنتجات المصممة عالميا و العطور والهدايا. بالاضافة إلى المنتجات المتميزة بألوان الخطوط الجوية العربية السعودية التى تتمتع بشعبية خاصة بين هواة جمع التذكارات، و هي هدية مثالية للأطفال والكبار على السواء.
برنامج الفرسان[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: برنامج الفرسان
إن الفرسان هو برنامج فريد يقدم للمسافرين الدائمين مع الخطوط الجوية السعودية تشكيلة من الفوائد والامتيازات المُصممة من أجل جعل رحلتهم أكثر فائدة. فكعضو في الفرسان يحق لك الحصول على خدمات شخصية متنوعة خلال اكتساب أميال المكافآت والتي يمكن استبدالها مقابل رحلات مجانية أو لرفع درجة التذكرة. هذا بالإضافة إلى سلسلة من الامتيازات الخاصة الرامية إلى جعل سفرك أسهل من قبل، بما في ذلك حق نقل أمتعة إضافية بشكلٍ كبير وتأشير الأمتعة بعلامات شخصية والأولوية في قوائم الانتظار.
هو عالم المزايا الحصرية و المكافآت المميزة لبرنامج السفر مقدم من طيران "السعودية".
يتمتع أعضاء الفرسان بمزايا وخدمات متعددة، رحلات مجانية وترفيع درجة السفر مع زيادة مجانية في وزن الأمتعة وأولوية على قائمة الانتظار وغيرها. بإنضمام "السعودية" إلى تحالف شركات الطيران “سكاي تيم”، يمكن لأعضاء برنامج الفرسان الوصول إلى شبكة واسعة من خطوط الطيران العالمية إلى جانب الحصول على أميال المكافآت واستبدالها عبر شبكة “سكاي تيم”.
إضافة إلى انه يمكن الاستفادة من مجموعة العروض والمكافآت العديدة و الحصول على المزيد من الخدمات المختارة من شركاء تحالف “سكاي تيم” من خلال شراكات عالمية لبرنامج الفرسان التي تتضمن بنوك، فنادق، شركات تأجير السيارات، شركات الاتصالات وغيرها ليحصل العميل على أميال المكافآت ومزايا إضافية .
برنامج رواد المستقبل[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: برنامج رواد المستقبل
برنامج "السعودية" لرواد المستقبل بالخطوط الجوية العربية السعودية، من البرامج الرائدة في صناعة النقل الجوي، حيث يتم من خلاله تأهيل نخبة من الشباب السعودي الطموح حديثي التخرج من الجامعات وإعدادهم لتولي مناصب قيادية في مختلف مجالات أعمال الخطوط السعودية.
ويختص برنامج رواد المستقبل بتأهيل الخريجين المتميزين من الجامعات من حملة البكالوريوس والماجستير علمياً وسلوكياً للعمل في مجال صناعة النقل الجوي وذلك من خلال إلحاقهم ببرنامج مكثف يشمل على عدد من الدورات التدريبية المكثفة والتي يتم تقديمها في إدارات التدريب المختصة في "السعودية" أو بيوت خبرة عالمية في تخصصات الإدارة والمالية والمحاسبة والتسويق إضافة إلى عدد من الدبلومات العالمية المتعلقة بصناعة النقل الجوي من جهات دولية متخصصة مثل (IATA).
حضور متميز[عدل]

سيارة فورملا 1 تابعة لفريق ويليامز ورعاية الخطوط السعودية سنة 1980
وتتميز الخطوط السعودية بدعمها ومساهمتها في كافة الأنشطة والمناسبات الوطنية وفي مقدمتها تنشيط حركة السياحة الداخلية والتعريف بالمقومات السياحية والمعالم التاريخية والأثرية في مختلف مناطق المملكة، وهي في هذا الإطار تنفذ برنامج "اكتشف المملكة" الذي يشمل تنظيم رحلات مجانية لممثلي وكالات السفر والسياحة من مختلف انحاء العالم لزيارة المملكة والتعرف على معالمها، بالإضافة إلى زيادة الرحلات من وإلى مصايف المملكة التي يقصدها الزوار من المواطنين والمقيمين وأبناء دول الخليج خلال مواسم الصيف، إلى جانب عضوية مدراء فروع "السعودية" في لجان التنشيط السياحي بكافة مناطق المملكة.
كما تشارك "السعودية" في الاحتفال بالأسابيع الوطنية مثل أسبوع المرور والشجرة والدفاع المدني وغيرها، إلى جانب دعمها للأنشطة الرياضية خاصة رياضة الفروسية بتقديم الجوائز والتذاكر المجانية للفائزين في سباقاتها بالإضافة إلى رعاية المؤتمرات والندوات والمنتديات التي تستضيفها المملكة تجسيداً لدورها كمؤسسة وطنية رائدة يتجاوز دورها مجالات تخصصها ليشمل التفاعل مع خدمة المجتمع.
وتواصلاَ للنجاح الذي حققته في مجال التموين أنشأت شركة خدمات التموين للناقلات التابعة لدول مجلس التعاون الخليجي المعروفة باسم (جاكسو) وتلا ذلك تأسيس شركة (ماريوت/جي سي سي) بمطار هيثرو في لندن لإعداد وجبات الطعام وفقاَ للتعاليم الإسلامية.
الجوائز والتقدير[عدل]
حازت الخطوط الجوية العربية السعودية منذ ان حلقت في السحاب على مجموعه من الجوائز المحلية و العالمية التى تعتز بمشاركتها مع عملائها. وتتطلع في العصر الذي تتسارع فيه الخطوات، من ان تكون شركه الطيران المحلية و العالمية المفضلة لدى العملاء.
جوائز 1980 - 1989[عدل]
1989 جائزة IFSA للخدمات الممتازة و دعم صناعة التموين أثناء الرحلة، سان دييجو، الولايات المتحدة
1989 جائزة المبيعات أثناء الرحلة من مجلة " Onboard Services Magazine"، ميامي، فلوريدا، الولايات المتحدة.
1989 في مسابقة Salon Culinaire Competition بمعرض "SaudiFood 89" بالرياض حازت على (9 ميداليات ذهب، 11 فضة، 4 برونز، وميدالية تكريم عامة) .
1989 أختيرت كشركة التموين الرسمية لكأس العالم للشباب المقام باستاد الملك فهد بالرياض
1988 جائزة اوسكار لسنة 1988 في كان، فرنسا.
1987 في مسابقة Salon Culinaire Competition بمعرض "SaudiFood 87" بالرياض حازت على (2 ميدالية ذهب، 6 برونز، , 6 شهادات).
1986 جائزة mercury لخدمات الدعم من IFCA، لندن.
1983 شهادة امتياز للنظافة من IAP، الرياض .
1983 شهادة المطبخ المثالي من بلدية جدة للصحة البيئية.
جوائز 1990 - 1999[عدل]
1999 الجائزة الماسية من مجلة "On Board Service" وذلك لتميز الخدمة المقدمة لذوي الاحتياجات الخاصة.
1999 الجائزة الزمردية من مجلة "On Board Service" وذلك لتميز خدمات الطعام على الطائرة
1999 الجائزة الياقوتية للمبيعات الجوية من مجلة "On Board Service"
1999 جائزة "Quality Cube" من لوفتهانزا.
1999 جائزة أفضل ممون للخطوط الجوية الفرنسية في الشرق الأوسط وأفريقياً.
1998 جائزة Quality Cube Award من الخطوط الجوية الألمانية (لوفنهانزا) لوحدة تموين "السعودية" بجدة كاحدى أفضل الشركات في تموين الطائرات.
1998 شهادة تقدير من الخطوط الملكية الهولندية.
1998 جائزة "Performance Bond Award" من الخطوط البريطانية لوحدة تموين "السعودية" بجدة و الرياض
1997 جائزة الخطوط البريطانية للأداء و الجودة و الخدمة
1997 جائزة الخدمة الممتازة من الخطوط الجوية الألمانية لوفنهانزا لتموين "السعودية" بجدة كأفضل شركة تموين من حيث المواصفات والخدمة الممتازة .
1996 جائزة "Silver Seal Performance Bond Award" من الخطوط البريطانية لتموين "السعودية" للربع الأول و الثاني من 1996.
1996 درع الأمان من رئاسة الطيران المدني .
1996 جائزة تقدير من طيران الخليج كأفضل شركة تموين في العام.
1996 الجائزة الفضية لأفضل مراعاة للمستهلك لشهري مارس، مايو 1996.
1995 جائزة الشراكة للتعاون الممتاز بين تموين الخطوط الجوية العربية السعودية و الخطوط البريطانية .
1994 جائزة الخدمة الممتازة لوحدة تموين "السعودية" بالرياض من الخطوط البريطانية
1993 جائزة IFSA Presidents’ Award of Distinction 1993 في نيو اورليانز، الولايات المتحدة.
1993 جائزة خدمة الطعام من مجلة "Onboard Service magazine" في نيو اورليانز الولايات المتحدة.
1993 الجائزة الذهبية في مجال الخدمة اثناء الرحلة و جائزة Mercury لـ"وجبات المكفوفين" من IFCA، أمستردام، هولندا.
1993 الجائزة الذهبية لتموين الرياض و جدة، من الخطوط البريطانية "Performance Bond 1992"
1993 في مسابقة Salon Culinaire Competition في معرض Saudi food93 بالرياض حصلت على 4 ميداليات ذهب و 6فضة، 8 برونز، 7 شهادات تقدير.
1992 جائزة الجودة الممتازة من الخطوط الفرنسية كأفضل شركة تموين دولية لعام 1991.
1992 جائزة و شهادة تقدير من مجلة "Onboard Services Magazine" لشريط فيديو "قصة نجاح" و عرض "المبيعات الجوية" .
1992 أفضل شركة تموين للرحلات القصيرة من طيران الخليج.
1992 جوائز "L’Officiel De Tourisme D’Affairs et des Congress" في الفئات الأتية: أفضل وجبات طعام في الدرجة السياحية للرحلات الطويلة، أفضل وجبات طعام في درجة رجال الأعمال للرحلات الطويلة، أفضل عرض لوجبة رجال الاعمال، جائزة برونزية لأفضل شريك مع يونايتيد ايرلاينز.
1992 جائزة IFCA البرونزية للفيلم "قصة نجاح"، برلين، ألمانيا.
1992 جوائز ذهبية و فضية لتموين "السعودية" بالرياض، وجدة من الخطوط البريطانية.
جوائز 2000 - 2015[عدل]
2000 المركز الرابع عالمياً لوحدة تموين جدة من لوفتهانزا.
2000 الجائزة الماسية من مجلة "On Board Service" لتميز الخدمة الغير خاضعة للرسوم على متن الطائرة.
2000 الجائزة الماسية لتموين "السعودية" وبرنامج الخدمات على الطائرة وذلك لتميز الخدمة المقدمة للأطفال المصابين بمرض التوحد.
2000 جائزة من الإتحاد الدولي لخدمة الطعام على الطائرة (IFSA) وجائزة من الإتحاد الدولي لخدمة التموين على الطائرة (IFCA) وذلك لتميز "السعودية" في خدمة الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة.
2000 الجائزة الفضية من خطوط بروناي الملكية وذلك تقديراً منها لالتزام "السعودية" بالمواعيد المحددة للرحلات. * 2000 جائزة "Quality Cube" والمركز الأول لعام 2000 من لوفتهانزا لوحدة تموين جدة .
2000 جائزة "Quality Cube" والمركز الثاني لعام 2000 من لوفتهانزا لوحدة تموين الدمام .
2000 جائزة "شريك التميز" – الجائزة الذهبية لعام 2000 / 2001م من الخطوط الجوية البريطانية.
2000 جائزة "Logistics 2000" من الخطوط الجوية السويسرية.
2001 جائزة "Quality Cube" من لوفتهانزا لوحدة تموين الدمام وحصولها على المركز الأول إقليمياً وعالمياً.
2001 شهادة تقدير من الخطوط الجوية الاندونيسية "جارودا".
2001 الجائزة الماسية من مجلة "On Board Service" تقديراً للبرنامج التمويني الطموح "موعد مع التمور".
2002 الجائزة الماسية من مجلة "On Board Service" وذلك لاستحداث برنامج "الطلح من منظور عربي" والذي يقدم وجبات فريدة تحوي الموز كمكون رئيسي.
2002 جائزة "Quality Cube" من الخطوط الجوية الألمانية (لوفتهانزا) وذلك تقديراً لخدمات "السعودية" البارزة في جنوب آسيا وأفريقيا.
2004 جائزة "مينا" الفضية لأفضل شركات الطيران في الشرق الأوسط و شمال إفريقيا (6 مايو 2004م).
2004 أولى جوائز بوابة الإنترنت العملاقة "ياهوو" الشرق الأوسط، و كأفضل شركة تعتمد التسويق الإلكتروني في المملكة العربية السعودية.
2008 "السعودية" تحصل على جائزة التميز الرقمي لعام 2008م.
2011 حصلت على المركز الأول لجائزة التميز الرقمي.
2012 حصلت "السعودية" ممثلة في قطاع تقنية المعلومات على جائزة (سي أي أو 50)، وهي النسخة المخصصة لمنطقة الشرق الأوسط من جائزة أس أو 100 في دورتها الخامسة لعام 2012م وذلك في مدينة دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة.
2013 في مطلع شهر يونيو حصدت شركة الخطوط السعودية للشحن المحدودة جائزة التميز في صناعة الشحن الجوي 2013م، وذلك في الحفل الذي نظمته الوكالة الإعلامية المتخصصة (Air Cargo Week) وذلك في مدينة ميونيخ الألمانية.
2013 حصلت "السعودية" على جائزة "إنجازات الأعمال العربية 2013" من مجلة "إريبيان بزنس" باختيارها "شركة العام" من بين العديد من شركات الطيران في منطقة الشرق الأوسط وذلك من خلال متابعة أدائها ونموها في الفترة من يناير حتى سبتمبر 2013م، وقد تم اختيار "السعودية" لهذه الجائزة عبر تصويت مغلق نظمته مجموعة (ITP) في دبي بمشاركة عدد من الخبراء والمختصين.
2013 جائزة أفضل شركة طيران في الشرق الأوسط لعام 2013 الممنوحة من قبل “أرابيان بيزنس” في دبي.
2014 في فبراير حصدت إدارة تقنية المعلومات بـ"السعودية" جائزة سي آي أو 50 للعام الثالث على التوالي، كما حصدت شركة الخطوط السعودية للشحن جائزة التميز والناقل الجوي الأسرع نموًا في عام 2013م وذلك حسب الاستفتاء الذي أجرته المطبوعة المتخصصة في مجال صناعة الشحن الجوي العالمي (STAT Times)، وجاء التكريم على هامش مشاركتها في معرض الشحن الجوي الدولي في مدينة مومباي الهندية.
2014 في 8 أبريل حازت "السعودية" على جائزة أفضل شركة طيران تقدم خدمات الإنترنت والتجوال الدولي على متن طائراتها والمقدمة من شركة (OnAir) وذلك خلال المعرض السنوي الذي أقيم في مدينة هامبورج الألمانية.
2014 في ابريل حصدت "السعودية" جائزة المركز الأول والدرع الذهبي متفوقة على 120 شركة طيران عالمية تعمل في مطار دبي الدولي وذلك في انضباط مواعيد الرحلات والمستوى المتقدم في الحركة التشغيلية.
2014 في 26 مايو حصدت إدارة تقنية المعلومات بـ"السعودية" جائزة الجودة العالمية للعام الثاني.
2014 في 15 يوليو تمت ترقية "السعودية" إلى مستوى شركة طيران 4 نجوم، وحصدت جائزة أفضل مقعد على درجة الضيافة (السياحية) وجائزة أفضل وسائل الراحة على الدرجة الأولى.
2015 في 3 مايو جددت المنظمة الدولية للنقل الجوي "آياتا" شهادة تدقيق إجراءات السلامة التشغيلية "ايوسا" للخطوط السعودية للمرة السادسة على التوالي، مقابل الإنجاز الذي حققته "السعودية" في المحافظة على مستوى دقة إجراءات سلامة العمليات التشغيلية وتطبيقها للآلية المطورة قبل الموعد المحدد.[21]
جوائز خدمات ذوي الاحتياجات الخاصة[عدل]
1992 جائزة ميركوري الذهبية لعام 1992 م مقدمة من اتحاد تموين الطائرات الدولي للتفوق في تقديم الوجبات المتميزة لمن يعانون من مشاكل في البصر.
1997 جائزة ميركوري الذهبية لعام 1997 م مقدمة من اتحاد تموين الطائرات الدولي لإصدار دليل الصم للتخاطب والتواصل.
2000 الجائزة الماسية لعام 2000 في وجبات التوحيديين قدمتها مجلة الخدمات على الطائرة الأمريكية / اورلاندو.
2000 جائزة الجدارة لعام 2000 م مقدمة من مجلة الخدمات على الطائرة الأمريكية / اورلاندو.
2000 جائزة الرئيس للألفية الأولى لعام 2000 م مقدمة من اتحاد تموين الطائرات الدولي للتفوق في تقديم الوجبات المتميزة، واتحاد خدمات الأطعمة على الطائرات للتفوق في خدمات الركاب من ذوي الاحتياجات الخاصة.
مدراء الخطوط السعودية[عدل]
(1946-1960) إبراهيم الطاسان
(1960-1962) شهاب محمد عبدالجواد
(1963-1965) أحمد صلاح جمجوم
(1966-1968) رميح سليمان الرميح
(1968-1979) كامل سندي
(1979-1994) الكابتن أحمد مطر
(1994-2006) الدكتور خالد بن عبد الله بن بكر
(2006- 2014) المهندس خالد عبد الله الملحم
(2014- الآن) المهندس صالح الجاسر
أحداث وحوادث[عدل]
في 19 أغسطس 1980 تعرضت الشركة لأول كارثة كبرى حين أبلغ قائد طائرة الخطوط الجوية العربية السعودية الرحلة 163 من طراز الترايستار "الكابتن محمد الخويطر" عن وجود دخان فيها مباشرة بعد اقلاعها من مطار الرياض القديم حيث عادت وهبطت بسلام غير أنه لم يتم اخلاء ركابها واحترقت الطائرة بمن فيها على أرض المطار متسببة بمقتل 287 راكبا و14 من أفراد الطاقم.
في 12 نوفمبر 1996 اقلعت طائرة الخطوط الجوية العربية السعودية الرحلة 763 من نوع بوينغ طراز 100-747 بقيادة الكابتن خالد الشبيلي متجهة نحو مطار الظهران الدولي وبعد اقلاعها من مطار نيودلهي تم أخبار قائد الطائرة بالالتزام بأرتفاع 14000 قدم وابلاغ ملاحي طائرة كازاخستانية حامله للبضائع بوجود طائره على بعد 14 ميل عن موقعه وعلى ارتفاع 14000 قدم وبالتالي فعليه الالتزام بأرتفاع 15000 قدم ولكن تجاوز التصريح فهم المترجم الموجود على الطائرة الكازخستانيه ليقوم قائد الطائرة بالهبوط لارتفاع الطائرة السعودية التي كانت في أجواء الهند وفي طريقها إلى الظهران. وتسبب الحادث الذي وقع على ارتفاع 14000 قدم في مقتل 312 راكبا على متن الطائرة السعودية والملاحين بالإضافه للثمانية ملاحين الموجودين في الطائرة الكازاخستانيه.