على عكس الخلفاء الآخرين ، أبدى مأمون اهتماما كبيرا بامتلاك الأعمال
في العلوم الفكرية المترجمة إلى اللغة العربية. قام بتنظيم تجمعات اجتمع فيها علماء من مختلف الأديان والطوائف وأجروا مناقشات علمية وعلمية. كما شارك الإمام علي الرضا في هذه التجمعات وشارك في المناقشات مع علماء
الديانات الأخرى. يتم تسجيل العديد من هذه المناقشات في مجموعات
الأحاديث الشيعية. كما أن هذه المناظرات أعطت مكانة عالية للإمام
الوضع في المعرفة لدرجة أن الناس بدأوا في الإدلاء بتعليقات
أن علي الرضا هو أكثر استحقاقا للخلافة من مأمون.
المعنية مع انتشار المذهب الشيعي وشعبية الإمام arRidha ، المأمون سعت إلى العثور على علاج هذه الصعوبة — كان
الإمام تسمم واستشهد. بعد وفاته دفن الإمام في
مدينة طوس في إيران ، والتي تسمى الآن مشهد.
سأل أحدهم الإمام الرضا, " أين الله?”
الإمام: "هذا سؤال باطل لأن الله خلق الفضاء ؛ هو
لا يمكن أن يقتصر على مكان أو معترف به من قبل الحواس ؛ إنه على عكس
كل شيء.”
"متى جاء الله في الوجود?”
الإمام: "قل لي عندما لم يكن موجودا ، حتى أستطيع أن أقول عندما كان
جاء إلى الوجود!”
"ما هو الدليل على أن العالم قد خلق?”
الإمام: "لم يكن موجودا ، ثم جاء إلى الوجود. أنت تعرف ذلك
العالم لم يخلق نفسه.”
"هل يمكنك وصف الله لنا?”
الإمام: "من يصف الله بصفات أمور أخرى فهو
مخطئ ومضلل. سوف أصف الله بالطريقة التي وصفها
نفسه دون تشكيل أي شكل أو صورة في ذهني:
"لا ينظر إليه من قبل الحواس [الخمس].
"لا يمكن مقارنته بالناس.
"إنه معروف جيدا دون تشابه مع أي شيء.
"إنه ليس ظالما في أحكامه... "

ولد الإمام محمد التقي عام 195/809 في المدينة المنورة. الأخبار من
تسببت ولادته في فرحة غير عادية بين الشيعة في ذلك الوقت. الإمام
كان الرضا بلا أطفال حتى سن الأربعين, وكان بعض الشيعة قلقين من استمرار الإمامة: من سيخلف الإمام أريدها? إذن ولادة الإمام التاسع أدت إلى مزاج احتفالي
بين شيعة أهل البيت.
توفي الإمام علي الرضا عام 203 هـ ، وأصبح محمد التقي
الإمام في سن الثامنة. عمر الإمام تسبب القلق في
عقول بعض كبار أعضاء المجتمع الشيعي لأنه لا
كان الإمام قد وصل إلى منصب الإمامة في هذه السن المبكرة. المعلا
بن محمد يروي أنه بعد وفاة الإمام ar-رضا رأى
الإمام في تقي وتراقب عن كثب له الحجم المادي والعمر من أجل
الإبلاغ عن ذلك للآخرين. في تلك اللحظة ، قال الإمام التقي، " يا معلا ، كل شيء
وقد جادل حول الإمامة تماما كما جادل حول نوبوات عندما
قال: ولقد أعطينا له النبوة [أي يحيى] عندما كان لا يزال
طفل.’”
بعد وفاة الإمام الرضا مجموعة من ثمانين عالما من
جاءت بغداد وأماكن أخرى إلى مكة للحج. في الطريق ، هم
توقف في المدينة المنورة والتقى الإمام التقي. كانوا مهتمين بشكل خاص بمقابلة الإمام الشاب وأرادوا إرضاء أنفسهم
عن قدراته. استمر الاجتماع لفترة طويلة مع الزوار يسألونه الأسئلة والإمام الرد بطريقة مقنعة ومرضية. ترك الجميع مقتنعين تماما بأنه كان حقا الإمام المعين من قبل الجميع ، سبحان الله وا تعالى ، وهبوا المعرفة.
كان إسحاق واحدا من ثمانين شخصا في ذلك الاجتماع. يروي له
الانطباع على النحو التالي: كنت قد كتبت عشرة أسئلة في رسالة لل
الإمام وقرر أنه إذا كان يجيب على أسئلتي ، ثم سأطلب
له أن يصلي من أجلي أن يكون الطفل الذي تحمله زوجتي طفلا ذكرا.
الاجتماع, ومع ذلك, استمر لفترة طويلة لذلك قررت أن أقدم
رسالتي إليه في اليوم التالي. ولكن كما كنت على وشك مغادرة, الإمام
اتصل بي وقال: "يا إسحاق! لقد قبل كل شيء صلاتي ؛ لذلك,
اسم ابنك 'أحمد'."الجواب على صلاته دون أن يذكر
أن الإمام مقتنع تماما إسحاق أن محمد في تقي ، على الرغم من
صغر سنه ، كان الإمام!
الخليفة مأمون الرشيد, في اتباع نفس السياسات المذكورة في
یجب أن یکون الإمام الحسین (ع) یجب أن یکون
جلبت من المدينة المنورة إلى بغداد. تمت هذه الرحلة في عام 204 هـ
سنة بعد وفاة الإمام الثامن.
عندما التقى مأمون الإمام الشاب ، كان أعجب مع العلم الأخير ، واقترح أن يتزوج ابنته أم فضل ل
الإمام. عندما علم شيوخ العشيرة العباسية بهذا القرار,
حاولوا تغيير وجهات نظر مأمون: لقد ذكروه بالمخاطر في
الترويج لأصول علي ، واحتمال فقدان السلطة. بعد أن أدركوا أن كلماتهم لم يكن لها أي تأثير على مأمون ، قالوا أخيرا,
"على الرغم من إعجابك بهذا الطفل ؛ لكنه لا يزال طفلا. انتظر حتى
يكبر ويتعلم, ثم يمكنك الزواج من ابنتك
هو.”
مأمون: "ويل لكم! أنا أعرف هذا الطفل أفضل مما كنت ، وقال انه يأتي
من عائلة أنعم الله عليها بالمعرفة. أسلافه
لم تكن أبدا في حاجة إلى المعرفة والشخصية من الآخرين. إذا كنت ترغب في ذلك,
يمكنك فحصه.”
وافق شيوخ العباسيين على فحصه. اقتربوا
يحيى بن أكثم ، رئيس القضاة (قاضي) في المحكمة العباسية ، و
طلب منه إعداد بعض الأسئلة الصعبة التي من شأنها أن الإمام
لن تكون قادرة على الإجابة.
في الوقت المحدد ، لقاء الإمام محمد التقي
(أ. س.) وأخذ يحيى بن أكثام مكان في وجود المأمون و
شيوخ العشيرة العباسية.
بعد الشكليات ، سأل يحيى: "ما هي وجهة نظرك عن الشخص
الذي يصطاد بينما هو في الإحرام?"(الإحرام يعني ثوب الحاج ؛ أ
لا يسمح للشخص في الإحرام بالصيد.)
الإمام التقي: "هذا السؤال له جوانب عديدة:
"كان الشخص خارج حدود الأراضي المقدسة أو داخل?
"هل كان يعلم أنه ممنوع الصيد أثناء وجوده في اللوائح الصحية الدولية أم أنه فعل ذلك
ليس?
"هل فعل ذلك عن قصد أم كان حادثا?