تقديم خطابه الاستهلالي أمام الجمعية الوطنية
الفرنسية ، طلب الرئيس الجزائري التوبة للجميع
الجرائم والإساءات التي ارتكبت أثناء الاستعمار.
الجزائر تقع في أيدي القوات الفرنسية للجنرال دي بورمونت ، في 5 يوليو
1830. كان " غزو " الجزائر طويلا ومؤلما: المقاومة
بقيادة الأمير عبد القادر سوف تستمر 18 عاما. "جنودنا لم تتراجع عن
قتل كبار السن من الرجال والنساء والأطفال. الشيء الأكثر بشاعة هو أن
قتلت النساء بعد تعرضهن للعار "" كتب في 18 أكتوبر 1841 ، السيد
تشانغارنييه ، ضابط فرنسي ، نقلا عن تشارلز أندر جوليان (تاريخ الجزائر
المعاصرة ، بوف). الجزائر العاصمة ، قسنطينة ، المدية ، مليانة ، تلمسان ، مهد
الحضارة التركية المغاربية ، دمرت: القصور والمساجد دمرت ، والبوابات و
نوافذ خشبية وزخارف زخرفية أخرى ، كانت أرشيفات مدينة الجزائر بمثابة
نحاس. التكملة معروفة بشكل أفضل. من تشارلز العاشر إلى الجمهورية الثالثة ، سياسة
تم الاستعمار المنهجي. تتم مصادرة أغنى الأراضي و
وزعت على المستوطنين من فرنسا وإسبانيا وإيطاليا.
في مايو 1871 ، بدعوة من المقراني ، انتفض الجزائريون لكنهم
سحق في غضون بضعة أشهر. يتم ترحيل أولئك الذين شاركوا في ذلك إلى كايين وممتلكاتهم
مصادرة. في المجموع ، في عام 1886 ، مرت أكثر من سبعة ملايين هكتار من الأراضي إلى
أيدي المستعمرين. للبقاء على قيد الحياة ، يضطر الجزائريون إلى العمل أكثر من غيرهم
قاحلة. والأسوأ من ذلك ، كان الجزائريون يحكمون حتى عام 1945 بموجب قانون السكان الأصليين ، وهو الوضع الذي
المعترف بها أي حقوق ، مما يجعلها غير المواطنين ، تخضع لتعسفية
استعماري.
سرعان ما دفنت المحاولات النادرة لتحسين وضع الجزائريين ، مثل مشروع بلومفيوليت في عام 1936. وبالمثل ، كان الوصول إلى المدارس العامة فقط في
المرة الأولى محفوظة فقط لأبناء الأعيان-كافيردس وباشاغاس-على من
دعم الإدارة الاستعمارية ، قبل الانفتاح بخجل على بضعة آلاف
من الأطفال الجزائريين. في عام 1950 ، قبل أربع سنوات من اندلاع الحرب الجزائرية,
فقط 200000 طفل (نفس العدد من الأطفال الأوروبيين لسكان
800,000 نسمة) من أصل 2.4 مليون طفل يذهبون إلى المدرسة
المدرسة الفرنسية. إزالة الثقافة ومصادرة الجزائريين ونهب الثروة
سارت شركات التعدين جنبا إلى جنب. على المستوى السياسي ، في فرنسا ، حيث لم يخضع الجزائريون للقوانين
بمساعدة الحزب الشيوعي الفرنسي ، ولد أول حزب قومي ، إينا (نجم شمال إفريقيا). أصبحت اتفاقية شراء عام 1936 ، وبدأت في التطور في الجزائر ، أولا في
شبه سرية ، ثم بفضل انتصار الجبهة الشعبية كان نشاطه
أكثر أو أقل تسامحا.
حتى عشية الحرب الجزائرية في نوفمبر 1954 ، كانت البلاد بأكملها تعاني من
التطور ثنائي السرعة: هذا التطور هو لصالح السكان الحصري
الأوروبي ؛ الكتلة العظيمة من الجزائريين ، من جانبهم ، عانت فقط من البؤس أثناء الاستعمار
الاجتماعية والفقر والبطالة والبلطجة اليومية والقمع ، تتخللها
فترات المجاعة والأمراض المتوطنة ، لدرجة أنه ، وفقا للنضال الاجتماعي ، الجهاز
الشيوعيون الجزائريون ، عشرات الآلاف من الناس كانوا يتضورون جوعا في
اللامبالاة الكاملة. فترة, كان خلال الثلاثينيات, أن الجزائريين القدامى
الملقب ب" أمي البون " (سنة القسيمة) ، توزيع تذكرة التقنين
باعتدال إلى الأقل تمردا. الوظائف الزراعية القليلة-أقل من
50000 في المزارع الاستعمارية-أو في صناعة غير متطورة لا يمكن
السماح للكتلة الكبيرة من الجزائريين بالخروج من بؤسهم الاجتماعي. الهجرة,
كان الالتزام في الجيش الفرنسي هو القضايا الوحيدة التي بقيت بالنسبة لهم من أجل القيام بها
تعيش أسرهم الذين بقوا في البلاد. في أعقاب الحرب العالمية الثانية ، وذلك بفضل
هاجر مئات الآلاف من الجزائريين إلى فرنسا ، وهي جزء مهم من
كان السكان قادرين على العيش في ظروف أقل دراماتيكية من ظروف شيوخهم
قبل عام 1945