الصيد[عدل]
يمتهن عدد 10 آلاف فرد من سكان المدينة حرفة صيد الأسماك ويتبعون جمعية صيادين الغردقة التي يشرف عليها الهيئة العامة للثروة السمكية التابعة لوزارة الزراعة، ويعتمدون بشكل رئيسي على صيد أسماك الشعور والكشر والتوين والبربوني وغيرها، وتمنع الهيئة الصيد بالمدينة لمدة 3 شهور من كل عام من أجل الحفاظ على الزريعة والمخزون السمكي بالمنطقة، كما تمنع الصيد تماماً في أماكن معينة بالمدينة وتحرم صيد الكائنات البحرية النادرة مثل سمك القرش وخيار البحر والسلاحف وغيرها. فيما يتم عقد مسابقات لهواة الصيد بالصنارة داخل الحدود البحرية للمدينة، والتي ينظمها الاتحاد المصري لصيد الأسماك، بالتعاون مع نادي الرياضات البحرية بالغردقة.[18][19][20][21][22][23]
المعالم الطبيعية والمنتجعات[عدل]
صورة بانورامية لمنطقة سوما باي.
صورة بانورامية لمنطقة سوما باي.
تغطي مدينة الغردقة مساحة 40 كم من الشريط الساحلي للبحر الأحمر وتمتاز بشمسها الساطعة على مدار العام وشعابها المرجانية الرائعة، بالإضافة إلى عشرات من مواقع الجذب الممتعة التي يتجه إليها السائحين للاسترخاء والراحة لما تتمتع به المدينة من عوامل جذب منها درجة الحرارة المعتدلة طوال العام، ومناخها الصحراوي الجاف واشتمالها على أدوات المرح الشاطئية والرياضات المائية الممتعة والنوادي وملاعب الجولف.[24] كما تزخر بالعديد من الجزر والمواقع البحرية التي تعتبر قبلة لهواة الغطس والرياضات المائية ومنها شعاب بليندا وشعاب أبو قطرة وشعاب أبو نحاس وشعاب أم العش وشعاب أم قمر وشعاب العروف وشعاب طويلة وأبو نقاد وسيول.[25]

خليج سوما.
سوما باي[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: سوما باي
انضم منتجع سوما باي أو خليج أبو سوما إلى حيز مدينة الغردقة في أبريل 2015.[26] وهي عبارة عن مجتمع سياحي يقع على بعد 60 كم من الطرف الشمالي لمدينة الغردقة‏، يمتد المنتجع على مساحة 13 مليون متر ليكوِّن خليجاً بديع القسمات مغلف بجمال الطبيعة العذراء. يتمتع المنتج بالاكتفاء الذاتي وبتخطيط عمراني ومعماري ونوعية خدمات تندمج مع ماهية المكان المحيط به‏‏ بلمسة أوروبية في شكل فنادق وفيلات وأماكن للرياضة والاستشفاء والترويح يمتلكها رجال أعمال مصريين وعرب. ويضم المنتجع ثلاثة مواقع رئيسية هي «شيراتون» و«لاريزيدانس دي كاسادس» و«نادي روبينسون» بالإضافة إلى نادي لممارسة رياضة الجولف.[27]
مكادي باي[عدل]

خليج مكادي.
انضم منتجع مكادي باي أو خليج مكادي إلى حيز مدينة الغردقة في أبريل 2015.[27] ويقع على بعد 35 كم جنوب وسط مدينة الغردقة. يتمتع المنتجع بشمس ساطعة على مدار العام وشواطئ ممتدة من مياه البحر الصافية والرمال البيضاء الطبيعية، وهو أحد منتجعات الغردقة المثالية لقضاء العطلات وخوض الرحلات البحرية حيث تتراوح درجات الحرارة في المنتجع ما بين 15 إلى 23 درجة مئوية في شهور الشتاء، وبين 23 درجة إلى 34 درجة في شهور الصيف والربيع. وتم تصميم المنتجع لتلبية احتياجات السائحين المختلفة، حيث يضم مجموعة من الفنادق والمطاعم والاستراحات الفاخرة التي تعمل على تقديم خدمة عالمية تتضمن مجموعة منتقاة من المأكولات الآسيوية والفرنسية والإيطالية واليابانية.[28]
كارلوس[عدل]
تعد شعاب كارلوس رييف أحد أجمل مواقع الغطس في الغردقة، بفضل الغابات المرجانية الكثيفة الموجودة بها وأصناف الأسماك المتنوعة بمياهها مثل قرش المطرقة النادر وأسماك الجاك والتونة والبركودة وأسماك المواري العملاقة وغيرها. وتتكون شعاب تلك المنطقة من برجين مرجانيين يزيّنان سطح الماء. ويبلغ عمق الوادي بين هذين البرجين حوالي 16 متر، وأكثر من 40 متر في المياه، مما جعلها منطقة مناسبة للغطاسين الهواة والمتمرسين.[29]
أبو رمادا[عدل]

أحد كهوف أبو رمادا البحرية.
يحمل هذا الموقع أيضاً اسم «حوض الأسماك المائي»، ويتميز بمياهه الضحلة نسبياً والمسطحة إلى حد كبير، ويعج بالحياة البحرية المذهلة والمتنوعة حيث تكثر فيه أسماك الشعاب الصغيرة وسمك الراي اللاسع وقرش النمر، بالإضافة إلى أسماك الجاك والبركودة وقرش الشعاب المرجانية ذو الزعنفة البيضاء والتونة الصغيرة بأعداد كبيرة.[30]
الفنادير[عدل]
الفنادير عبارة عن شعاب ضيقة وطويلة وهادئة تقع في شمال الغردقة ويمكن الوصول إليها من الجونة. وتتميز بإمكانية ممارسة أي نوع من أنواع الغوص فيها بما في ذلك الغوص الانجرافي والغوص العميق وغوص المبتدئين، ويفضل الغواصون الجانب الشرقي من الفنادير لأنه محمي من الطقس عن طريق قوس رقيق من الشعاب المرجانية وبه الأجزاء الضحلة من الشعاب المرجانية حيث تزخر الحياة البحرية بالسمك الأنبوبي (أبو زمارة) والسمك الحجري وسمك عقرب البحر وسمك الخرمان وسمك الضفادع وسمك قرش الجيتار والسمك المفلطح وسمك أبو مطرقة وسمك التونة وسمك الجاك.[31]
سهل حشيش[عدل]

سهل حشيش.
تبلغ مساحة منتجع سهل حشيش 32 مليون متر وتقوم على إدارته الشركة المصرية للمنتجعات السياحية والتي قامت بتخطيطه على 3 مراحل بواقع 6 ملايين متر للمرحلة الأولى و6 ملايين متر للثانية و20 مليون متر للمرحلة الثالثة.[32] ويشتمل المنتجع على 1560 غرفة فندقية و679 وحدة سكنية فيما ينتظر افتتاح 6 آلاف غرفة فندقية و6 آلاف وحدة سكنية إضافية تتضمنها مشروعات مستقبلية.[33] كما يتضمن أيضاً مسرحاً مكشوفاً يشتهر بالحفلات الغنائية الضخمة التي يقيمها كبار المطربين العرب ويحضرها الآلاف من معجبيهم.[34]
الجونة[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: الجونة

الجونة.
تعود نشأة الجونة إلى عام 1990، حيث طورتها شركة أوراسكوم للفنادق والتنمية على مجموعة من الجزر كأحد المنتجعات السياحية الواقعة على ساحل البحر الأحمر، وتبعد عن مطار الغردقة الدولي 22 كم إلى الشمال، ويفصلها عن القاهرة مسافة 470 كم. وتتجه الجونة إلى تحقيق الاكتفاء الذاتي من الغذاء عن طريق الاعتماد بشكل كبير على منتجات مزرعة الجونة المقامة على مساحة 120 فدان، والتي توفر احتياجات المنتجع من الخضراوات والفاكهة واللحوم والدواجن والأسماك بدون استخدام مبيدات. وتشتهر المنطقة بكونها موقعا للغطس في الأعماق والرياضات المائية المختلفة، ويوجد بها شاطئان رئيسيان هما «زيتونة بيتش» و«مانجروفي بيتش»، ويتخلل المنتجع عدد كبير من القنوات المائية، ويوجد به 6 أحياء هي «حي مارينا تاون»، «الحي المتوسطي»، «حي الجولف»، «الحي النوبي»، «حي الهضبة»، و«الحي الإيطالي». كما تتجه جميع الاستثمارات بالمنتجع إلى الاعتماد على الطاقة الشمسية النظيفة والاستغناء عن الكهرباء المولدة من الحكومة بالكامل، وذلك عن طريق تخزين البطاريات للطاقة المولدة من الخلايا الشمسية.[35] ويعتبر المنتج النموذج المثالي لممارسة رياضات الجولف والغوص والتزلج على الماء وركوب الأمواج والطائرات الورقية، كما يتمتع بالعديد من النوادي الصحية والفنادق ذات الخمسة نجوم، فضلاً عن المناظر الطبيعية الخلابة والطقس الممتع طوال العام.[36]

متنفس الصحراء.
متنفس الصحراء[عدل]
هو عبارة عن تحفة فنية تم بنائها في 7 مارس 1997 في صحراء الجونة، عن طريق مجموعة «D.A.ST. Arteam» التي تتكون من ثلاثة فنانين هم النحات «داناي ستراتو» والمصمم الصناعي «الكسندرا ستراتو» والمهندسة المعمارية «ستيلا قنسطنطينيدس». وهي عباره عن 89 من الكثبان الرملية المخروطية المرتفعة عن الأرض و89 من الحفر المنخفضة الحلزونية المزدوج متفاوتة الحجم وتتوسطها بحيرة قطرها 30 متر، وتقع هذه القطعة الفنية على مساحة حوالي 100 ألف متر.[37]
مجاویش[عدل]
تقع جزيرة مجاويش على بعد 7.5 كم جنوب شرق الغردقة، وتمتلك نحو كيلومترين من الشواطئ ذات الرمال‏ الناعمة التي تحتضن مياه البحر الأحمر البكر ذات الأمواج الهادئة. وبها تقع قرية مجاويش السياحية التابعة لشركة مصر للسياحة، التي تمتد على مساحة 850 ألف متر منها 450 ألف متر غير مستغلة، وتعد أكبر قرى الغردقة وأقدمها حيث افتتحها الرئيس الراحل أنور السادات في عام 1979 في عهد وزير السياحة والطيران المدني جمال الناظر، ومحافظ البحر الأحمر علي عفيفي. ويقدم المنتجع العديد من الأنشطة السياحية والترفيهية كالغطس وركوب الأمواج والخيل، وتصنف القرية في فئة «أربعة نجوم» وتشتمل على 425 غرفة مقسمة إلى شاليهات، بالإضافة إلى مبنى فندقي وفيلات فاخرة تمتد على طول الشاطئ الرملي الذي يبلغ طوله 1.2 كم ويعد الأطول في مدينة الغردقة، ويعمل بالقرية نحو 460 فرد تحت إدارة مصرية خالصة.[38][39]
الجفتون[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: جزر الجفتون

جزر الججتون.
تقع جزيرة الجفتون على بعد 11 كم من شواطئ مدينة الغردقة، وتبلغ مساحتها أكثر من 17 كم، وتعد الجزيرة الأكثر رواجاً سياحياً داخل نطاق مدينة الغردقة لما تمتلكه من شواطئ من طراز خاص، يفد إليها العشرات من السائحين يومياً لقضاء يوماً وسط البحر الأحمر. وتعد أهم أماكن الغوص في الأعماق والغوص السطحي بمدينة الغردقة ويستخدمها نسبة تزيد على 30% من ممارسي هذه الرياضة والنزلاء بفنادقها. كما تعتبر من أهم موارد الدخل لمحميات البحر الأحمر، وتلعب دوراً رئيسياً في النمو السياحي والاستثماري بمدينة الغردقة نظراً لأنها الجزيرة الوحيدة التي يسمح بنزول السياح عليها. يغلب على الطبيعة الجيولوجية للجزيرة الارتفاع في نصفها الشمالي، حيث توجد سلسلة من التلال يبلغ منسوب أعلاها 119 متر فوق مستوى سطح البحر تمتد من الشمال حتى منتصف الجزيرة. أما الجزء الجنوبي للجزيرة فهو عبارة عن هضبة من الصخور المرجانية يتراوح منسوبها من 3 إلى 6 أمتار ويحيط بسواحلها الشعاب المرجانية الساحلية، وتمتد إلى الغرب حتى جزيرة أبو منقار وإلى الجنوب حتى جزيرة جفتون الصغيرة، والمياه فيما بين الجزر والساحل المقابل هي مياه ضحله لا يزيد عمقها على 20 متر تحت مستوى سطح البحر، بينما يتعمق القاع إلى الشرق منها، فيتراوح العمق بين 300 إلى 500 متر تحت مستوى سطح البحر. وتتكون صخورها من الصخور الرسوبية حيث يصل سمك الرواسب بها إلى حوالي 120 متر، والتي تتكون معظمها من صخور الحجر الجيري الرملي والشعب المرجانية التي تنتمي إلى عصر البليوسين. وتمثل الجزيرة محمية طبيعية تعد من أهم الأماكن التي تحتوي على أنظمة بيئية حساسة تتضمن الحشائش البحرية وتتميز بكساء وتنوع مرتفع للشعاب المرجانية يتراوح بين 60% إلى 90% في الأماكن المميزة، ويقطنها أعداد كبيرة من الحيوانات البحرية والطيور التي يعتبر بعضها مهدد بالانقراض مثل العقاب النسارية والنوارس ذات العيون البيضاء (العجمة)، والتي تقوم بالتعشيش على الجزيرة، كما يوجد في المنطقة الشمالية والشرقية منها أماكن تعشيش السلاحف وعلى الأخص السلحفاة صقرية المنقار.[40]
جزيرة أبو منقار[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: جزيرة أبو منقار

جزر مدينة الغردقة.
تنتمي جزيرة أبو منقار إلى عصر الإيوسين، مما يشير إلى أن عمرها لا يقل عن 33 مليون سنة، وتتميز الجزيرة بكثافة الصخور والتركيبات الجيولوجية النادرة بها.[41] ويعود تسمية الجزيرة إلى شكلها العام حيث يشكل طرفها الشرقي لسان رملي يمتد داخل البحر بشكل متعرج يشبه إلى حد كبير منقار الطير. وعلى رغم صغر حجمها النسبي، إلا أنها تعد من أهم جزر شمال البحر الأحمر، لأهميتها البيئية نتيجة غناها بالشعاب المرجانية والمانجروف. كما تستغل مناطق كثيرة منها في أنشطة الغوص والسياحة والصيد، فضلاً عن كونها محطة استراحة وتوالد لأنواع عديدة من الطيور المهاجرة مثل النورس البحري ومالك الحزين وخطاف البحر والطائر الشماط. تقع الجزيرة على مساحة 140 هكتاراً وتبعد عن مدينة الغردقة ثلاثة كيلومترات شرقاً، وتتشكل من أرض منبسطة من الشعاب المرجانية المتحفرة، سواحلها الغربية والشمالية رؤوس صخرية بارزة وخلجان رملية صغيرة، وساحلها الجنوبي الشرقي شاطئ رملي منبسط خالي من التعرجات. وهي ضمن حدود محمية علبة البحرية التي تضم منطقة جبل علبة في جنوب شرق مصر إضافة إلى جميع الجزر الواقعة في القطاع المصري من البحر الأحمر. وتعد الجزيرة من أكثر جزر البحر الأحمر ثراءً بأشجار المانجروف، حيث تزيد نسبة الغطاء النباتي الذي تحتله هذه الأشجار والنباتات الملحية الأخرى عن ربع إجمالي مساحة الجزيرة على مساحة تقدر بنحو 30 هكتاراً، حيث يمكن أن يحوي الهكتار الواحد ما لا يقل عن 400 شجرة كاملة، ويصل طول بعض تلك الأشجار إلى أكثر من خمسة أمتار، وأحياناً تتخلل هذه الأشجار أو تحيط بها أنواع أخرى من النباتات المقاومة للملوحة، مثال الغردق والرطريط والخريسة والسويدة والمليح وغيرها من النباتات التي تميز بيئة السبخات الملحية. وتنمو أشجار المانجروف على الجزيرة خلال خور مائي كبير يمتد عبر الجزيرة ويتفرع في أكثر من اتجاه، مشكلاً مع أيكات المانجروف الممتدة على جنباته لوحة بحرية جميلة يندر وجودها في أي جزيرة أخرى. وتتميز أشجار المانجروف في تلك البقعة بوجودها في جزيرة منعزلة، بعيداً عن ضغوط الزحف العمراني والرعي الجائر والملوثات البشرية مما يسهم في زيادة كثافة المانجروف ونمائه المستمر وطوله الوارف