في عامي 1871 و 1881 ، حشدت المقاومة الجزائرية الآلاف من
مقاتلون ضد الوجود الفرنسي. مثل تلك السابقة ، هذه الثورات
تم قمعها بقسوة. في سياق اجتماعي وسياسي صعب يتميز بما يلي
انهيار الإمبراطورية وظهور الثالث
الجمهورية ، القبائل
نشأ في 15 مارس 1871 بدعوة من باشاجا محمد المقراني هذا الزعيم من جواد ، الذين اعتادوا على ممارسة القيادة و
وكان الامتيازات المرتبطة به ، التي دمرتها قروضه ، أي صعوبة في
تجمع له السخط من رؤساء العظمى من كونستانتينوي تشويه سمعة من قبل
الصحافة الاستعمارية. لكن هذه الحركة اتخذت بعدا مهما فقط
لأنه كان مدعوما بشكل مضاعف من قبل جماعة الإخوان المسلمين القوية في الرحمانية
بقيادة الشيخ أمزيان الحداد و " اتحادات الفلاحين و
البروليتاريين " ، الشارتيا. وفقا للويس رين ، جسدت هذه التجمعات نوعا ما
من سلطة الشعب المسؤولة عن " مراقبة الملوك ، وفرض الغرامات ، والاستيلاء
ممتلكات المتمردين أو المنشقين للقضية المشتركة ، وشراء
الخيول والأسلحة والذخيرة: إصلاح أحكام القاضي و
اللجان التأديبية
ثنائية".
إن دعوة الشيخ الحداد إلى الجهاد التي انطلقت في 8 أبريل 1871 ساهمت في
تعميم التعبئة ، التي تنقلها الزوايا التابعة لل
رحمانية ، خارج منطقة القبائل ، تجر قبائل بابور و,
علاوة على ذلك ، قبائل الهدنا والصحراء الغربية وبني مناصر
(ميليانا). ولكن تم تقييده بسرعة. بعد وفاة المقراني ، و
5 مايو ، ألقى الشيخ الحداد وابنه سي عزيز أسلحتهما في 30 يونيو.
فقط بومزراق المقراني واصل القتال. أخذ سمالا له
أجبره 8 أكتوبر على الفرار إلى الصحراء ، حيث تم اعتقاله بعد ذلك. التمرد,
الذي كان قد استمر عشرة أشهر ، وقمعت بشدة كما ان من القواسم المشتركة
من باريس في نفس الوقت. جوليان يذكرنا ، " من هذه النقطة
من وجهة نظر قانونية, [...] دفع القمع المحاكم إلى تجاهل القواعد
واعتبرت القواعد المعتادة للقانون ، للمتمردين على حد سواء على النحو التالي
هزم المتحاربين ومثل الفرنسية
بي جي". لذلك ، أصيبوا بمساهمات حرب ثقيلة حيث تم عزل المتحاربين وأراضيهم
باسم "المواطنين الجزائريين". الحاكم العام ، الأدميرال لويس هنري دي
غيدون ، يمكن أن يفخر بأنه "اشترى موارد كبيرة" في
عرض لإنشاء مراكز استعمار جديدة. وأخيرا ، فإن مائتي
تم تقديم خمسين من قادة التمرد إلى محاكم الجنايات
تم الحصول عليها مسبقا وإدانتها بشدة-كان بومزراق المقراني
حكم عليه بالإعدام. هزمت ودمرت ، أجبرت القبائل على المغادرة
أراضيهم ، اتخذ آخرون طريق المنفى البعيد ، مع الأخذ في
كلمات المدح: "لقد زرعنا الكراهية في القرى / نخفيها تحت
الأرض وهناك دائما بعض اليسار / انها مثل الحصاد وفيرة من حقل
مسح
بي كيه..."
وكان الاستعمار انتصر من قبل تخريب المجتمع الجزائري ، لا تدخر
لا توجد فئات اجتماعية. في أكتوبر 1879 ، الحاكم العام ألبرت جرافيفي
يعتقد أن ظهور الحكم المدني كان الضامن لأمن
مستعمرة. كان العد دون روح المقاومة التي انتعشت في أدنى
سبارك. كان هذا هو الحال في عام 1881 ، هذه المرة في جنوب أورانا. هذه الانتفاضة,
تعتبر آخر المقاومة الجزائرية في التاسع عشر
القرن ال, كان
الخلفية. في عام 1845 ، معاهدة إنشاء الحدود بين مملكة
كان للمغرب والجزائر عواقب مؤسفة على الاتحاد
بدو أولاد سيدي الشيخ ، التي وجدت نفسها بين عشية وضحاها مقسمة إلى
مجموعتين منفصلتين. في ربيع عام 1864 ، ولد سيدي شيخ شيراجا
ذهبوا إلى ثورة وامتدت أفعالهم "من حب جبل إلى تيتري,
في أرض فليتا, [...] الظهرة
بل". في بعض الأحيان الفائزين ، هزم في بعض الأحيان,
حاولوا عبثا أن يتحدوا للقتال بشكل أكثر فعالية ضد القوات
الفرنسية ، أفضل تسليحا وأفضل تنظيما. في 31 يناير 1869 ، الالتزام
تحول دين مهدي إلى كارثة. لذلك ، فإن أولاد سيدي الشيخ لم يستأنف
حارب أنه في مايو 1881 ، تحت قيادة محمد بن العربي ، قال " بو
أماما" (1840-1908). بالنسبة لتشارلز روبرت أجيرون ، كانت هذه الثورة أكثر
من ريزو من معارضة صريحة للهيمنة الفرنسية. ولكن يمكن أن يكون الأمر خلاف ذلك في هذه المساحات الصحراوية?
بعد عدة اشتباكات تحول لصالح بو عمامة,
تدخل العقيد اوسكار دي ارجرير في الابيود سيدي الشيخ و
تدنيس قبر سيدي الشيخ في 14 أغسطس أعلن استئناف
الهجوم الفرنسي. في 5 نوفمبر 1881 ، اضطر بو عمامة إلى التراجع إلى
الأراضي المغربية ، حيث تم ملاحقته من قبل الأعمدة المتمركزة في عين صفرا.
في ربيع عام 1882 ، وقعت مشاركة بو عمامة الأخيرة في فندي
(المغرب). تم التفاوض على السلام في مايو 1883 مع زعماء القبيلة.