الثورة ، في الجزائر ، تستنتج مسبقا من شكل النضال: نحن بالفعل في وجود حركة مسلحة شعبية. الحرب الشعبية المنظمة ، لا يتم اختزالها بأي حال من الأحوال إلى سلسلة الأعمال الإرهابية الفردية التي أراد التردد الشيوعي تجاه جبهة التحرير الوطني في البداية تقليلها. في حرب الشعب ، هناك جانب من جوانب الإكراه الجماعي ضد كل شيء يجعل الناس محنتهم مسؤولة عنه: القتال من أجل الاستقلال ، يقوم كل من موجهيد أوشن و مصبح أوشن 1 بتسوية الحسابات مع القانون الاستعماري في نفس الوقت ; إنهم ينتقمون للجزائريين من نظام الكومونة المختلطة ؛ ينفصلون عنه مع النظام القيصري القديم ؛ يهاجمون المستعمرين بينما يشيد جماهير مواطنيهم صراحة بالابتزاز ضد المتعاونين وخضوع الملاك العظماء لإشتير أوشك. مما لا شك فيه أن كل جزائري يرى نفسه في وقت أو آخر مقاوما ، كناشط يحاكي شخصية جيها ، البطل الشعبي الذي يسخر من الأقوياء ويلعب الحيل عليهم.

5منهاج الخلاصة ، المؤتمر التاريخي لصيف 1956 ، يخيم ، في الوضع الشعبوي المعتاد في نضالات التحرر في العالم الثالث ، مجتمع يكافح فيه الفقراء من أجل تحررهم. يقود هذا الشعب قادة واضحون ومخلصون ، مليئون بالتضحية بالنفس ، مثل ، على سبيل المثال ، رأى عباني ، المروج للكونغرس ، نفسه – عن حق - ، أو مثل بن توبال كان خلال فترة توليه منصب عقيد ماكيس على رأس كونستانتينوي. يقدم هؤلاء القادة أنفسهم على أنهم لا شيء بدون شعب انضموا إليه من قبل مجتمع النضال منذ حدث إضفاء الشرعية التأسيسي في نوفمبر 1954.

    3 محمد حربي ، جبهة التحرير الوطني ، ميراج والواقع ، شباب أفريقيا ، باريس ، 1980 ، ص 178-179.
    4-الاتحاد العام لنقابات العمال الجزائرية ، المرتبط بالحكومة الفرنسية.
    5 الاتحاد العام للعمال الجزائريين.
    6 كانت الحركة من أجل انتصار الحريات الديمقراطية هي الغطاء القانوني...)

6 هو ضامن جيد لـ" الثورة " في نصوص جبهة التحرير الوطني الفلاحين الذين لا يقهرون ، كتلة المناورة الأساسية لجيش التحرير الوطني ، جيش التحرير الوطني. إذا تم اعتباره بالفعل ، في برنامج الخلاصة ، على هذا النحو ، إذا تم الوعد به على عجل "بإصلاح زراعي" ، فإنه مع ذلك يقال إنه "متخلف" إلى حد ما فيما يتعلق بالمدن 3. تم الإعلان عن" الطبقة العاملة " بشكل غير كاف هناك. على عكس اتحاد العمال العام 4 ، الذي تم تقديمه على أنه محسن ، يتم تقديم اتحاد العمال العام 5 ، المركز العمالي لجبهة التحرير الوطني ، على أنه اتحاد الفئات الأكثر استغلالا. انبثق هذا التأكيد من ضمير شعبوي زائف دفع الحزب الشيوعي في المؤخرة: تم تجنيد الأعضاء الجزائريين في الاتحاد العام لغرب أفريقيا بشكل كبير في نفس الأرض الاجتماعية-عمال السكك الحديدية ، والخدمة العامة - مثل الاتحاد العام لغرب أفريقيا. ومع ذلك ، فإن محرري الخلاصة – الذين يشملون سكان الحضر من الطبقة المتوسطة من إم تي دي 6-يعينون دورا سياسيا رائدا وأساسا لـ " العناصر الحضرية الناضجة سياسيا. "لكن مفهوم مؤتمر الخلاصة كان من عمل أيديولوجيين "متطورين" لم يستجيبوا حقا لآراء قادة حرب العصابات الريفيين على الأرض ؛ والتي سرعان ما نأوا بأنفسهم عن قراراته. وكان جناح المسيرة لجبهة التحرير الوطني وجبهة التحرير الوطني في موقع جيد في الريف.
لهذا السبب ، بعد عمل الأيديولوجي فرانتز فانون ، كان الفلاحون مزينين أكثر فأكثر بالفضائل الثورية البدائية ، لمجرد أنه كان ، بالنسبة لفانون وتلاميذه الجزائريين ، لا شيء سوى الصورة الكناية للعالم الثالث الذي يقاتل من أجل تحريره. كان مشروع البرنامج الذي تم تصميمه في النصف الثاني من عام 1959 مدينا بشكل خاص لفانون 7. لقد جعل التحرر الوطني كلا لا ينفصل عن الثورة الاجتماعية ، التي كان الفلاحون هم القوة الرائدة فيها. في القيام بذلك ، لم يأخذ في الاعتبار الاضطرابات والخسارة التي لا رجعة فيها لمضمون الفلاحين خلال الحرب مع ضربات المناطق المحرمة ومعسكرات إعادة التوحيد. من ناحية أخرى ، قيل إن العمال "في المدن ليكونوا العنصر الأكثر ديناميكية. "وأوصي بإنشاء لجنة تابعة للاتحاد العام لغرب أفريقيا على كل مستوى من مستويات جيش التحرير الوطني. ويشهد على وجود هذه اللجان في الولاية الثانية (8) (القبائل) على وجه الخصوص ، وفي وليايا الرابعة (الجزائرية).

8الحرب الشعبية ، حرب التحرير التي تقودها جبهة التحرير الوطني وجبهة التحرير الوطني هي في الواقع ثورة لأنها تطيح بالنظام القائم في المجتمع. بقدر ما كان ينظر إلى النظام القائم على أنه استعماري في المقام الأول ، كانت جبهة التحرير الوطني هي الثورة لأنها كانت بالفعل النظام الاستعماري الذي أدانته واقترحت تدميره. لكن الثورة هي أولا وقبل كل شيء عودة على الذات ، وانعكاس لمجتمع المرء ، وبرنامج يقترح وضع سجل نظيف من ماضيه. وماضي الجزائر لم يكن ، من الضروري ، الاستعماري فقط.
ومع ذلك ، لا يوجد ما يشير إلى أن حرب الشعب هي ، من وجهة النظر هذه ، بالضرورة ثورة. لم يرغب المتمردون المتمردون في بداية القرن الثامن عشر ، في فرنسا ، في البروتستانت سيتشفين ، في تغيير مجتمعهم ، وربما على العكس من ذلك. قاتلوا ضد فرسان ملك فرنسا ، قاتلوا ضد السلطة الملكية المركزية ، حتى ضد قساوسة لهم الذين كانوا يشكون في ميل المتمردين إلى التنبؤ. لقد دافعوا عن أخلاقهم ، ومفاهيمهم المسيانية ، ومجتمعهم الجبلي في سيتشفنيس. الحرب الشعبية ، لم تكن حرب الكاميسارد ثورة أبدا. على العكس من ذلك ، هناك ثورات بدون حرب شعبية. وهناك ثورات أخرى إلى جانب الثورات السياسية والاجتماعية. يمر للثورة المنظورية التي ، في الرسم الإيطالي ، في كواتروسينتو ، تزعج أنماط تمثيل الفضاء والعالم ، أو في الموسيقى الأوروبية ، الثورة التكفيرية في أوائل القرن العشرين. ولكن ، كثورة سياسية واجتماعية ، انتصرت الثورة الفرنسية بفضل الحرب الوطنية التي دفعتها الاتفاقية من باريس ، وليس بسبب حرب الشعب. تم تقليص حرب الشعب إلى حركات الخوف الكبير ، أو مذابح سبتمبر 1792 ، أو مجامع حرب فيند أوتشي. ولكن ، في الحالة الأخيرة ، كانت الحرب ، إذا كانت تحظى بشعبية كبيرة ، مضادة للثورة.

10 في نصوص جبهة التحرير الوطني ، الهدف الذي يجب تحقيقه هو تحرير المجتمع الجزائري من الهيمنة الاستعمارية ، الذي تم حشده بالإجماع لهذا الغرض. البرنامج ، إذا استطعنا التحدث عن برنامج حول النصوص المتناثرة ، وعدد قليل منها فقط لديه تماسك واضح ، هو "برنامج مضاد" فصوله هي العديد من المقالات حول تدمير النظام الاستعماري. منصة الخلاصة اقامت دولة وليس تغييرا اجتماعيا. في ظل مسحة ماركسية مدين لشخصية أحد محرريها الرئيسيين ، الزعيم الشيوعي السابق أوزجان ، وكان ينوي بشكل دائم تغطية مختلف السلع ، لم يذكر المجتمع الجزائري إلا في النمط الوظيفي لطبقات مختلفة "قل تأليفه": لم يكن هناك مستغلون ولا مستغلون ، كان هناك فلاحون وعمال ومثقفون ...، ناهيك عن الشباب والنساء ؛ تم وضع نصف السكان على نفس المستوى مثل مختلف الفئات الاجتماعية والمهنية. أعلن الشعب متحدين في النضال التحرري. ولكن ، بعد ذلك ، كان الصمت العظيم.