ولا تزال القيود القانونية المفروضة على حرية التجمع قائمة، ولكن يتم تنفيذها بشكل غير متسق. على الرغم من التسامح في بعض الأحيان مع احتجاجات الحراك التي بدأت في عام 2019، إلا أن السلطات كثيرا ما استخدمت القوة والاعتقالات التعسفية لاستباق المسيرات أو تعطيلها. واجه متظاهرو الحراك قمعًا متزايدًا بعد استئناف المظاهرات في عام 2021، مما تسبب في فقدان الحركة زخمها. لم تحدث احتجاجات الحراك واسعة النطاق في عام 2023، لكن الشرطة استمرت في اعتقال الأفراد الذين يُزعم أن لهم علاقات بالحراك خلال العام.

واستمرت مظاهرات أخرى في عام 2023 وقوبلت بالقمع من قبل السلطات. في أغسطس/آب، اعتقلت الشرطة لفترة وجيزة حوالي 20 شخصا شاركوا سابقا في حركة الحراك الاحتجاجية، والذين تجمعوا لإحياء ذكرى النضال من أجل استقلال الجزائر. كما حظرت السلطات المسيرات المؤيدة للفلسطينيين في أوائل أكتوبر/تشرين الأول 2023، رغم تنظيم مظاهرة رسمية في وقت لاحق من أكتوبر/تشرين الأول بموافقة الحكومة.
قبل عام 2019، كانت وزارة الداخلية تتولى إدارة الانتخابات الجزائرية، وكانت تخضع في كثير من الأحيان لتدخل الحكومة. وفي نهاية المطاف، أجبرت الضغوط التي مارسها المحتجون الحكومة على إنشاء الوكالة الوطنية للتعليم. ومع ذلك، فإن قائمة المرشحين الرئاسيين المعتمدين التي تم الإعلان عنها قبل الانتخابات الرئاسية لعام 2019، هيمن عليها المسؤولون في عهد بوتفليقة، مما أثار الشكوك حول فعالية الإصلاحات الانتخابية. أثار غياب مراقبي الانتخابات الدوليين انتقادات من المجتمع المدني الجزائري.