صيف
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة

يذهب الناس للشواطئ في الصيف
الصيف هو فصل من فصول السنة الأربعة وهو أشد الفصول حرارة، يبدأ من 21 حزيران/يونيو وينتهي في 21 أيلول/سبتمبر في البلاد الواقعة شمال خط الاستواء، ويبدأ في 21 كانون الأول/ديسمبر وينتهي في 21 آذار/مارس في البلاد الواقعة جنوب خط الاستواء، أي أنه عندما يكون هناك صيف في نصف الكرة الشمالي، يكون هناك شتاء في نصف الكرة الجنوبي، ويكون النهار طويلا جدا والليل قصيرا جدا، ويكون العكس في نصف الكرة الآخر. وفي هذه الفترة يطول النهار ويقصر الليل في نصف الكرة الأرضية الشمالي، بينما يقصر النهار ويطول الليل في نصف الكرة الأرضية الجنوبي.
في فصل الصيف تكون إجازة المدارس و الجامعات في أغلب دول العالم، و يذهب الناس في الصيف إلى المناطق الجبلية والريفية هروبا من شدة الحر. أو إلى المدن الساحلية والشواطئ للتشمّس أو لأخذ حمام الشمس.
