مقدمة تصالحية حول الحاجة إلى الوحي. الخيار هو هاك الحقيقة."الإنجليزية ، بفاندر ، د. س. ب. ك. بين الكتاب المقدس والقرآن. سلامة الكتاب المقدس (ترجمه 133. سي إم إس لندن. ثبت. شرح مذاهب المسيحية ، وخاصة القس ر. ح. التبشيرية. الإنجليزية. الكفارة. الفصل الأخير يدحض الإسلام وادعاءات ويكلي.) سي إم هاوس. محمد نبيا. كتاب جيد لأولئك الذين لديهم أوقات الفراغ ولندن الميل لقراءة الرسمي, كتاب متين. ممتاز للاستفسار 1867. والمسلمين والمشككين. 1893 بكورة - " العربية الأولى الحلوة ، 242. العربية الأم. قصة ذات غرض. قراءة مبهجة. المشهد هو دمشق ، ثمار العش الشاهية."الإنجليزية ، السورية لندن. والقصة هي واحدة من المستفسرين المسلمين وقبولهم (ترجمة السير 176. كريستيان. القاهرة. المسيحية. الإخلاص تحت الاضطهاد والانتصار في الموت. وليام موير) الإنجليزية. تتوقف الحجة في الغالب على سلامة الكتاب المقدس و ر.س. البراهين على ألوهية المسيح. إنها مناسبة بشكل بارز لجميع لندن تقريبا. فئات المسلمين. يتفق الجميع على قيمته العليا باعتباره اعتذارا. لكنه مطول قليلا ، وربما يكون أكثر على التكفير كما قلب المسيحية. 1894 منار " منارة اللغة العربية ، 136. العربية الأم. سلسلة من الحجج المستمدة من القرآن والتقاليد. الحقيقة هاك."الإنجليزية ، السورية لندن. يتم الضغط على المعركة إلى البوابات. إنه يثبت أن م. لم يفعل معجزات ؛ كان (ترجمه السير 166. كريستيان. القاهرة. أن القرآن يلغي نفسه ، ويشهد على وليام موير) الإنجليزية. الكتاب المقدس ؛ أن النبوءة ليست في خط إسماعيل ؛ أن المسيح هو ر. ت. س. أكثر من الإنسان. مناسبة خصيصا للمسلمين المستفادة لندن. حجة الإعلان هومينيم. غير قابل للإجابة. القاهرة. 1898 مكاليت في " رسالة في اللغة العربية ، 400. جورج سيل القاهرة ترجمة حرفية لمقدمة سيل للقرآن, مع الإسلام الإسلام " الإنجليزية, 80. وتذييل القاهرة. الأول هو قيمة لإعطاء حساب غير متجانس من أصل عربي وطبيعة الإسلام. هذا الأخير هو انتقاد للقرآن ولسعات. 1898 الهداية. "التوجيه الصحيح" فو. أولا ، 320. رد مصري أمريكي على الهجمات الإسلامية على المسيحية ؛ خاصة على " ذلك الشيطاني 1901 4. فو. ثانيا ، 300. مهمة بروتانت. كتاب " إزهار الحق. المجلد. الرد على الأخطاء المزعومة في الكتاب المقدس. فو.ثالثا ، 304. كريستيان. القاهرة المجلد. ثانيا-كشف 110 أخطاء في قسم واحد من القرآن. المجلد. فو. رابعا، —. ثالثا. الوحي الصحيح والكاذب. كيف حصلنا على الكتاب المقدس. المجلد. [في الصحافة]. منجم من المواد للجدل والرد على الهجمات. ليس لجميع المسلمين. 1885 عذبة صلب " إثبات وفاة 80. عبد عيسى. المهندس. لندن. إل المسيح المسيح."سي إم إس عرب. براهين موت المسيح من النبوة والتاريخ. الأسباب المقدمة القاهرة. من أجل إنكار المسلمين. قطعة رأس المال ؛ مليئة بنخاع إنجيل سي إم إس. 1898 مصباح-ش - " الشعلة من 25. أصلي. قدمت تضحية إسحاق نص أطروحة عن الخطيئة وهدى. التوجيه إلى لندن. الفداء. البراهين بالنظر إلى أن المسلمين يخشون الموت. يسوع ينقذ. لغز القاهرة. جوهرة. الفداء."1899 الدعوة إل" دعوة للمسلمين 40. السير ويليام كايرو. أدلة على سلامة وصدق الكتاب المقدس. إيرينيك لا الجدل. المسلمين لقراءة موير. لندن. مختارات من الكتاب المقدس. الكتاب المقدس."1897 برهان ايل" واضحة 43. أصلي. القاهرة. المسالك على صدق الكتاب المقدس. يجيب تهمة الفساد. جليل قصير ، إلخ. دليل، " إلخ. ونزيهة. 1898 سلامات ايل " حرية 13. أصلي. القاهرة. على غرار ما سبق ، ولكن أكثر إيرينيك. مناسبة لبسيط التفكير. إنجيل ، إلخ. الكتاب المقدس من الفساد."1897 القرآن الكريم ؛ مسالك روس من 10 إلى 15 القس ج.العربية. سلسلة. قصيرة وودية. يناقش كل نقطة معينة في 1899 يسوع المحمديين في كل منهما. روس ، د. د. ، القاهرة. القضية ، وينتهي مع موعظة. كلها مفيدة. ولكن واحد على المسيح; اللباس العربي; البنغال. المهندس. مدراس. القرآن وأن مقارنة المسيح مع محمد يجب أن تستخدم أون نبي ايل من الإنجليزية البنغالية. مع تقدير. نسخة معصومة. مدراس الخ. الطرق والنتائج 315 عدد السكان 197,170 أغرا 188,022 أحمد أباد 185,889 تبريز 200,000 الله أباد 172,032 تونس 250,000 أمريتسار 162,429 حورا157,594 بونا 153,320 سورابايا (جافا) 146,944 بغداد 145,000 فاس 140 ، 000 باتنا 134 ، 785 حلب 127 ، 150 بيروت 118 ، 800 كراتشي 116 ، 663 العديد من المدن الأخرى ذات السكان الأقل ، ولكن ليس أقل استراتيجية ، هي أيضا محطات مهمة. على سبيل المثال ، عدن. مسقط ، الجزائر ، القدس ، كويتا ، بيشاور ، يزد ، وهكذا دواليك. إن الجهود المبذولة في جميع هذه المدن تثبت أن العمل للمسلمين ممكن في جميع الظروف وفي كل مكان. ومع ذلك ، في أي من هذه المراكز الاستراتيجية ، لا تتناسب الجهود المبذولة للوصول إلى المسلمين على الإطلاق مع الفرص المتاحة. كل هذه المدن تدعو إلى المزيد من العمال. كل منها يمثل تحديا ونقطة نظر للعمل بين عدد كبير من السكان المسلمين الذين لم يتم الوصول إليهم بعد. والنتيجة الأخرى التي ذكرناها بالفعل هي أن الكتاب المقدس قد ترجم إلى كل لغة يتحدث بها المسلمون تقريبا. يقرأ المسلمون آلاف الأجزاء من الكتاب المقدس يوميا ويتم بيع عشرات الآلاف من النسخ لهم كل عام من قبل المبشرين والمبشرين. أصدرت مطبعة بيروت وحدها أكثر من مليون مجلد من الكتب المقدسة العربية منذ تأسيسها. الطلب على العامية 216 الإسلام تحديا للإيمان الكتاب المقدس في بلاد فارس والجزيرة العربية ومصر والإمبراطورية التركية غير اعتيادي. لم يتم ترجمة الكتاب المقدس وتوزيعه على نطاق واسع فحسب ، بل إن مجموعة كبيرة ومهمة من الأدب المسيحي ، الاعتذاري والتعليمي ، جاهزة للمسلمين. هذا ينطبق بشكل خاص على العربية والفارسية والتركية والأردية والبنغالية ، اللغات الأدبية الرئيسية للإسلام. الأسلحة جاهزة للصراع.1 وكان هناك استسلام غير مشروط. من الباطل القديم السائد على نطاق واسع حتى بين أصدقاء البعثات الجاهلين ، أنه "لا فائدة من محاولة تحويل المحمديين" ، وأنه لم يكن هناك متحولون عن الإسلام. الحقيقة ، كما رأينا ، أنه كان هناك اعتنق الإسلام حتى قبل وفاة محمد!2 وكان هناك المتحولين منذ ذلك الحين في جميع الأراضي حيث بشر الإنجيل للمسلمين ، وإن لم يكن بقدر ما كان هناك ولكن لإهمالنا.3" الانضمامات من الإسلام, " يقول الدكتور. ويري ، " خاصة في شمال الهند ، كانت مستمرة طوال السنوات التي تلت وفاة هنري مارتن. تمت إضافة واحد هنا وآخر إلى الكنيسة المسيحية ، لذلك الآن ، عندما ينظر المرء إلى قوائم عضوية الكنيسة ، يتفاجأ عندما يجد الكثير من المتحولين من الإسلام ، أو أطفال وأطفال هؤلاء المتحولين. في الشمال ، وخاصة البنجاب ، والمقاطعة الحدودية الشمالية الغربية ، لكل جماعة تمثيل من الرتب الإسلامية. بعض الكنائس لديها غالبية أعضائها تجمعوا من بين المسلمين. في حالات قليلة كان هناك شيء من هذا القبيل حركة بين المسلمين نحو 1 "أساليب العمل مهمة بين المسلمين," 79-95. (2) انظر الصفحة 23. 3 و. شيد ، "الإسلام والكنائس الشرقية" ، 148 ، إلخ. ورقة نشرت في القاهرة من قبل جمعية الكنيسة التبشيرية للمحمديين ؛ المحررين هم من خريجي كامبريدج وأكسفورد الأساليب والنتائج 217 المسيحية ، وعدد كبير قد يخرج في وقت واحد. ولكن ربما الحقيقة التي تحكي بشكل أوضح قصة تقدم المسيحية بين المسلمين في الهند, هل هذا, أنه من بين القساوسة الأصليين والدعاة والمعلمين المسيحيين في شمال الهند ، هناك ما لا يقل عن مائتي شخص كانوا في يوم من الأيام من أتباع الإسلام."1 إن البعثة الأمريكية في مصر ، على الرغم من أن عملها كان بشكل رئيسي بين الأقباط ، تشير إلى مائة وأربعين معمودية للمسلمين البالغين خلال تاريخها. في بلاد فارس هناك المتحولين المسلمين في كل محطة من الجمعية التبشيرية الكنيسة. حتى في شبه الجزيرة العربية وفي الإمبراطورية التركية كان هناك المتحولين والشهداء إلى الإيمان.2 من شمال إفريقيا ، تخبرنا أحدث التقارير أنه في جميع المحطات تقريبا كان هناك في السنوات الماضية بعض المتحولين. في فاس هناك عصابة من المسيحيين ، تسعة أو عشرة منهم يعملون في كولبورتورس ؛ في جامع صحريج هناك فرقة أخرى ، وهذه تجتمع في قاعتين حجريتين ، واحدة بنيت للرجال والأخرى للنساء. في طنجة والإسكندرية وشبين الكوم وتونس هناك أيضا بعض الذين يجتمعون بانتظام مع المبشرين للمشاركة في العشاء الرباني. خلال عام 1906 تم تحويل حوالي ثلاثين مسلما في فاس ، وتم تعميد رجلين وامرأة واحدة. في الجزائر العاصمة ، تم تعميد شاب من القبائل وتحول آخر. في بنزرت تم تعميد رجل. في الإسكندرية أيضا ، تم تعميد رجل متعلم جيدا ، منذ فترة طويلة تحت التعليمات منذ تحوله. تم تحويل العديد من الشباب في جامع سهريج. في طرابلس ، توفي اعتنق مكانة لسنوات عديدة ، بعد دليل طويل على ثقته بالمسيح من أجل الخلاص والكثير من الوعظ الهادئ إلى 1 إي إم ويري ، "الإسلام والمسيحية."2" العالم المحمدي اليوم," 19, 36, 39, 112, 126, 170, الخ. 218 الإسلام: تحد للإيمان بالآخرين. في شبين الكوم ، عشية رأس السنة الجديدة ، التقى عشرة من أصل ثمانية عشر حول مائدة الرب في منتصف الليل ، وكرسوا أنفسهم من جديد لله ؛ قبل سبع سنوات لم يكن هناك اعتناق واحد هناك. بالإضافة إلى هذه الحالات الواضحة ، التي اضطر معظمها إلى تحمل الاضطهاد ، هناك العديد من التلاميذ السريين.1 في سومطرة ، تضم بعثة رينيش 6500 مسلم متحول ، و 1150 موعوذا ، و 80 كنيسة ، و 5 قساوسة ، و 70 واعظا علمانيا ، بينما قاموا بتعميد 153 محمديا في عام 1906. في منطقة سي بيروك ، أصبح مسيحي اعتنق الإسلام رئيسا بدلا من محمدي.2 في جاوة كانت هناك نتائج عددية أكبر. ووفقا لأحدث الإحصاءات هناك يعيشون الآن في جاوة ثمانية عشر ألف الذين تم تحويلها إلى المسيحية من الإسلام والمتحولين من الإسلام تصل إلى ما بين ثلاثمائة وأربعمائة البالغين كل عام.3 في بخارى والقوقاز ، حيث بدأ العمل للتو ، تم تحويل عدد من المسلمين وتعميدهم. 