لكن ال ننىس أنها أيضا قد تؤدي إىل سلوك عدواين،
ًّا عىل املهارات والسلوكيات
ًا ما يكون تأثريها سلبي
وغالب
املعرفية، ويبدو أن األمر سهل، وميكن تجاوزه بسالم؛
ألنه إذا اختار الوالدان أن ينظرا إىل الواقع عىل أنه
َم ومثري للتساؤالت حول الرش ومعناه،
ِ عامل ميلء بالقي
فعندها فقط تتحول هذه األفعال إىل سلوكيات
تخضع ملعايري الخطأ والصواب.
ّ وتكمن اإلشكالية هنا أن األطفال الذين ال تشجع
ثقافتهم األلعاب اإللكرتونية قد يتعرضون للسخرية
ِمن أقرانهم، لفقدانهم التسلية الشعبية التي ينخرط
فيها األطفال اآلخرون، وقد تعكس هذه الفجوة يف
املعرفة حول مرحلة الطفولة املتوسطة مخاوف
قوية وواسعة النطاق بشأن تأثريات األلعاب
والتطبيقات الرقمية قبل مرحلة الطفولة
املتوسطة وبعدها.
وتشمل هذه املخاوف التأثريات املتزامنة
والالحقة الستخدام األلعاب عىل األداء
املعريف واالجتامعي والعاطفي لألطفال
ًّ واملراهقني الصغار جدا، وهذا التضاد
يف اإليجابية والسلبية سببه التسارع
التقني املهول، وعدم السيطرة عىل
املُ ّصممني لهذه األلعاب يف رحلة التكسب
ُفيض إىل منابع تقتحم ذوات
املادي، وقد ي
أطفالنا.
ويف الفحص الذايت سعي عىل الدوام إىل الفهم،
ّ وإىل تلمس الفعل، فام كان يعد حقيقياً يف وقت
من األوقات ميكن أال يعود كذلك، إذا مل تتكشف
ّ يف تفاصيلها، وهي طريقة أفضل من أن نعمم
”التجاهل“ كردة فعل عىل مآالت التداول االجتامعي
للخيارات أو العادات.
ّب اإلنجازات الحقيقية يف التعلم أن نضع يف
وتتطل
اعتبارنا مدى غرابة هذا النوع املُ َ ستحدث من التعلم،
ُجري حول صناعة الحاسوب
ففي استطالع حديث أ
وألعاب الفيديو، أفادت جمعية ”برامج الرتفيه“
)2018م( أن 64 ٪ من 4000 أرسة أمريكية تحتوي
عىل فرد واحد عىل األقل لعب ألعاب الفيديو ثالث
ساعات أو أكرث يف األسبوع، وكان أقل قليالً من 30
ً ٪ من هؤالء الالعبني تبلغ أعامرهم مثانية عرش عاما
أو أقل.
ًّا؛
ًا عائلي
ًا ما تكون مامرسة األلعاب الرقمية شأن
وغالب
إذ أشار نحو ثلثي اآلباء الذين شملهم االستطالع إىل
أنهم لعبوا ألعاب الفيديو مع أطفالهم عىل أساس
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 24
أسبوعي، ورأوا األلعاب مفيدة ألطفالهم، عىل الرغم
من استخدامها يف كل مكان، إال أن هناك القليل
ًّجدا من األبحاث حول الجوانب املفيدة أو الضارة
أللعاب الفيديو إلدراك األطفال يف سن املدرسة أو
4(.
تعلمهم. )
ويبدأ استخدام ألعاب الفيديو يف وقت مبكر من
النمو، وتشري البيانات املأخوذة من استطالع متثييل
عىل املستوى الوطني إىل أن مقدار اللعب يزداد
حتى تظهر أمناط االستخدام املستقرة خالل مرحلة
الطفولة املتوسطة واملراهقة.
وقد وجد، أيضا، استطالع ألطفال الواليات املتحدة
ترتاوح أعامرهم بني 0 - 8 أن األطفال، يف املتوسط،
يستخدمون األلعاب التفاعلية نحو خمس
ًّ ًّ ا، مع استخدام قليل جدا قبل
وعرشين دقيقة يومي
ّسن الثانية. واألطفال الذين ترتاوح أعامرهم بني
5 - 8 سنوات لعبوا نحو اثنتني وأربعني دقيقة،
فعىل سبيل املقارنة، أشار استطالع سابق لرشكة
2015 Media Sense Common م( إىل أن
 عاما
األطفال الذين ترتاوح أعامرهم بني 8 و12 ً
يتفاعلون مع األلعاب عرب األجهزة املحمولة
وأجهزة ألعاب الفيديو مبعدل ساعة واحدة وتسع
ًّا، وهو ما يشبه ساعة واحدة
عرشة دقيقة يومي
وواحدة وعرشين دقيقة من استخدام لعبة فيديو
يومية لألطفال الذين ترتاوح أعامرهم بني 12 و18
ًعاما.
لقد كان الالعبون املتفانون يف الغالب من األوالد )70
٪(، مع 27 ٪ من الفتيان املراهقني، وال سيام 2 ٪
4 -نفس املرجع.
من الفتيات املراهقات، وقد أبلغوا عن لعب ألعاب
الفيديو كنشاطهم املفضل.
ّ إن استخدام الوسائط الرقمية هو نظام يختلف
ّته، فعىل سبيل املثال،
ّ ّ ض وكمي
ً أيضا يف جودة التعر
قد ينجذب الالعبون املتفانون الذين مييلون إىل أن
ً يكونوا ذكور ّ ا، بشكل خاص للتعلم من خالل األلعاب
الرقمية، كام أن الرتكيز عىل جودة تجربة األلعاب
يوفّر فرصة أكرب لالبتكار التعليمي.
وهذه األرقام تدفعنا إىل التساؤل: ما الذي ميكن
أن تسهم به هذه التقنية يف الحصول عىل نفس
املكتسبات التي يحصل عليها الطفل يف ثقافة األقران؟
ّقنية ال ميكن النظر إليها عىل أنها ذات اتجاه
فهذه الت
واحد؛ فهي متنوعة، وتشمل ثقافة الصورة بجميع
ما تحمله من محتوى من برامج ومسلسالت وأفالم
وألعاب إلكرتونية ووسائط رقمية يف مرحلة الطفولة
املتأخرة؛
وعندما نعقد مقارنة بني الطريقة املُثْلىَ يف ثقافة
األقران التي وصلت إىل مراحل متقدمة من التنظيم
مع ذلك االنفراد مع األجهزة، نجد أن قوانني الطفل
ّم أدواتها
َ الخاصة هي م َ ن تتحكم هنا، وهي من تقي
يف الحصول عىل مكتسبات معرفية تُ ّعز ِ ز من معارف
الطفل الرتاكمية، وال وجود لفكرة االستبعاد من
اللعبة، التي تكشف يف ثقافة األقران عن وجود خلل
ميكن معالجته بهدوء بفضل التواصل بني املرشدين
وعائلة الطفل.
وهذه القوانني الجديدة بدأت مالمحها تظهر عىل
ُ السطح، لكننا مل نصل بعد إىل النتيجة املطلوبة؛
لقلة األبحاث يف هذا الشأن، وما نرش فهو يف
حدود النظرة التشاؤمية دون االعرتاف بأننا
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 25
ُّ أمام تحو ّ ل جديد ال ميكن بأي حال من
ّ األحوال تجاهله. وإذا كان املتخصصون
االجتامعيون واملستشارون يف حاجة إىل
فهم التأثريات الثقافية يف منو الطفل، فإن
ً املربمجني واملصممني يف حاجة أيضا إىل
فهمها، وعليهم يقع العبء األخالقي األهم
الذي ميكن تعزيزه مبنتج أفضل.
ًّا يف عملية
وما ميكن االعتامد عليه مبدئي
االستخدام التقني املفرط هو الرتكيز عىل
ّ عملية تنظيم الوقت للحد من اإلفراط يف
استخدام التقنية، عندما يبدأ الطفل تعلم
كيفية القراءة، فقد يكون حالً دامئًا يف خلق
نوع من التوازن باالهتامم بالقراءة، والكتابة،
واالستامع.
ّ كام أن وجود مكتبة ولو بعدد كتب قليل يف
داخل غرفة الطفل، وأن ترتك له حرية اختيار
ًّا من
ُ ْحِدث تحوالً إيجابي
العناوين ميكن أن ي
باب التغيري الذي يبحث عنه الطفل.
ويف مسألة االعرتاف بأهمية الرتاث الثقايف
لتنمية الطفل، فإن الوسائل الجديدة
والقدمية ميكن لها أن تسهم بفعالية يف نفس
الوقت، مثل املتاحف عىل سبيل املثال،
والتي ترى الباحثة اإليطالية أنتونيال أنها
متلك أدوات املنفعة الالزمة عندما تتوافر
لها املساحة يف الحضور يف املدارس بطريقة
ًّا
ً تشكل يف املعالجة نظاما متكاملاً تكميلي
ً قادرا عىل تعزيز الوعي بأهميتها.