في وقت مبكر من عام 1841 ، قواعد منح الامتيازات وتشكيل قرى
تم تعريف الاستعمار. كان على المرشحين تقديم طلب إلى
تم الاعتناء بوزارة الحرب ومرورها إلى الجزائر
أحد
. الأراضي
تمت مصادرة دومانياليس ، أولئك من الرجال والقبائل المهزومة. تلك
تم إعلان ممتلكات حبوس غير قابلة للاستبعاد وشروط الإعلان
من الممتلكات الشاغرة الثابتة بموجب مرسوم. في هذه الفترة ، ومع ذلك ، فإن فشل
الأوروبيون في الريف بتر السكان الاستعماري في قوي
النسبة: من عام 1842 إلى عام 1846 ، تم تسجيل 117722 رحلة مغادرة لـ
194,887 الوافدين
آو
. كان التثبيت على الامتيازات مرادفا بالفعل
ثم من الهشاشة اليومية كبيرة-الإسكان ، على سبيل المثال ، كان يجري القيام به
في خيمة أو في أكواخ خشبية بنيت في عجلة من امرنا ، في انتظار
الدخل الأول لبناء منزل. كان لابد من تطهير التنازلات نفسها قبل وضعها في الزراعة
ا ف ب
.
من حيث الاستعمار ، ترتبط لحظة 1848 بـ "النقل"
من متمردي يونيو ، الذي قرره الجنرال لويس يوجني إيرني كافينياك (1802-
1857). في الواقع ، ومع ذلك ، لم تعط أكثر من بضع مئات
المستعمرين إلى الجزائر. في الواقع ، كان على المتمردين المكرسين للنقل
أول من تجمع في بريست وبيل-أوكل. الغالبية العظمى من الآلاف
من الرجال المعتقلين, ومع ذلك, أطلق سراحهم, بينما بضع مئات
تم إحضار بعضهم أمام مجالس الحرب. في يناير 1850 ، هو
بقي أقل من خمسمائة سجين ، ثم تم إرسالهم بالفعل إلى
الجزائر
عبد القدير
. تم نقل هؤلاء الرجال-سيرا على الأقدام-إلى الموقع الروماني
لامب أورسي ، حيث أجبروا على إجراء الحفريات الأثرية وكذلك
بناء مرفق السجن الذي يحمل نفس الاسم ، والذي من المقرر أن يعمل
خلال الفترة الاستعمارية بأكملها
أر
. معارضو انقلاب لويس
نابليون بونابرت (1808-1873 ، نابليون الثالث المستقبلي) في 2 ديسمبر 1851 - والذي يمثل نهاية القرن الثاني
الجمهورية ال وأعدت ظهور الإمبراطورية الثانية –
كان عدد أكبر بكثير من أن يحكم عليه بالنقل إلى الجزائر
كما
. في
في المجموع ، أدت عمليات القمع في عامي 1848 و 1851 إلى إرسال 6258 معارضا
السياسات في الجزائر - ولكن بحلول عام 1859 ، كان 5465 منهم قد سلكوا الطريق
من العودة.
فكرة تسوية الجزائر بإجراءات القمع السياسي
وهكذا ينتمي إلى أسطورة ، يخفي حقيقة أقل ملحمية وبالتالي
أقل لا تنسى للفرنسيين من الجزائر بحثا عن أسطورة عائلية.
إذا المغادرين واسعة النطاق للجزائر كانت هناك تحت الثاني
كونها جمهورية ، فهو يقع في حوالي
نظمت المغادرين في إطار خطط الاستعمار الرسمية
في
. أمامهم
النجاح ، توقعاتهم-13000 مغادرة-كان لا بد من مراجعة صعودا.
في عامي 1848 و 1849 ، غادرت عدة قوافل باريس وليون. في باريس ، 
لجنة الاستعمار ، الذي جلس في التويلري وفرز ملفات
سعى المرشحون في البداية إلى الحفاظ على الجزائر من السكان الثامنة والأربعين وتم اختيارهم بشكل خاص الفردي والأزواج بدون أطفال,
النجارين-الخزائن والبستانيين-المحاريث. كانوا في الواقع الباريسيين
وصل مؤخرا من الإدارات الغربية للبلاد في
سنوات 1830-1840 والذين ، غير راضين في العاصمة ، قرروا تجربة
الحظ في جنوب البحر الأبيض المتوسط. هذا الملف الشخصي لم يستبعد ، بالطبع ، المزارع
قناعات وشهادات كثيرة من الجمهورية المتحمسين لهذه
الباريسيون الذين أصبحوا مستعمرين ؛ لكن هذه ليست هجرة سياسية
من الرجال الفارين من القمع أو نقلهم قسرا. حوالي أربعين
وهكذا ولدت قرى الاستعمار ، حتى لو كانت الغالبية العظمى من هؤلاء
لم يعرف المهاجرون ثروة أفضل من الآخرين: بعد عام,
بقي 40 ٪ منهم فقط في مقاطعة وهران ، و 33 ٪ في
الجزائر وبالكاد 25٪ في قسنطينة.