التنشئة االجتامعية مفهوم يرتبط بالنسق
والبناء الثقايف للمجتمع، فهي تسهم يف هيكلة
أسس الرتبية االجتامعية وفق حاجات األفراد
واملجموعات ورغباتهم، من خالل إنتاج التصورات
والتمثالت والسلوكات بوساطة الثقافة يف معناها
السوسيولوجي واألنرثوبولوجي.
فالثقافة باملعنى السوسيولوجي تعني الروابط
والعالقات االجتامعية وأشكال التعامل والتفاعل
)ديفيد انغلز،جون هيوسون، 2013 ص18(، وهي
تنتج أشكال التعامل والتفاعل ومضامينهام، لتلبية
االحتياجات االجتامعية والثقافية واالقتصادية يف
مراحل مختلفة من تطور املجتمع.
وترتبط التنشئة االجتامعية بالثقافة يف معناها
األنرثوبولوجي، وتعني مجموع العنارص املادية
والرمزية التي يحتكم إليها أفراد املجتمع، فكل ما
ينتجه اإلنسان عرب تاريخه الطويل من معارف وقيم
وعادات وأعراف وفنون يعد عنارص ثقافية يستند
إليها املجتمع يف تدبري شؤونه، واعترب األنرثوبولوجي
الفرنيس املعارص كلود ليفي سرتاوس أن السلوكات
االجتامعية ترتبط باإلنتاج الرمزي، مثل اللغة
وطرق التعبري والطقوس والرقص واإلبداعات الفنية
واللباس )مصطفى تيلوين،2011،ص34(.
فالثقافة تزودنا مبا نحتاج إليه من عنارص مادية
مثل اللباس والغذاء واملعامر، وتزودنا الثقافة
بالقيم واملعايري يف معانيها الرمزية التي يحتاج إليها
املجتمع لتنظيم العالقات واملامرسات يف جانبها
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 10
املادي : السلوك اللبايس، والسلوك الغذايئ، والسلوك
املعامري، وكل السلوكات واملامرسات التي تحددها
طبيعة الحياة االجتامعية، عىل اعتبار أن اإلنسان
كائن اجتامعي كام يؤكد ذلك العالمة عبد الرحامن
بن خلدون، فالتواصل والتفاعل يفرضان علينا
عنارص ثقافية لتلبية رغباتنا البيولوجية واالجتامعية
والثقافية، باعتبار أن لوجودنا محددات اجتامعية
وثقافية وبيولوجية.
وهنا تطرح صعوبة الفصل بني املجتمع والثقافة،
فهام وجهان لعملة واحدة، والتنشئة االجتامعية
ّ لصيقة بالثقافة، باعتبار أن هذه األخرية كام يعدها
مالك بن نبي مجموعة من الصفات الخلقية والقيم
االجتامعية التي تؤثر يف الفرد منذ والدته، وهي
طريقة وأسلوب حياة متارس عىل األفراد عرب الرتبية
داخل األرسة واملدرسة والجامعة.
وقد عرف عامل االجتامع الفرنيس إميل دوركايم
الرتبية بأنها ”الفعل الذي متارسه األجيال الراشدة
عىل األجيال الصغرية التي مل تصبح بعد ذلك ناضجة
للحياة االجتامعية، وموضوعها إثارة عدد من
االستعدادات الجسدية والفكرية واألخالقية عند
ّفل وتنميتها. )22p,1982, Durkheim).
الط
وترتبط التنشئة االجتامعية مبجموعة أفعال
اجتامعية وثقافية ميارسها األفراد عرب املؤسسات
االجتامعية: العائلة واملدرسة والجامعة ومراكز
األطفال، ومن خالل أطر مستحدثة، مثل وسائل
اإلعالم ووسائل التواصل االجتامعي.
ّ ويعد إميل دوركايم عامل االجتامع الفرنيس
أول من استعمل مفهوم التنشئة االجتامعية
ضمن تصور نظري ومنهجي، من خالل تحليالته
املعمقة يف مجال سوسيولوجيا الرتبية، إذ يرى
أن مسار التنشئة االجتامعية حتمي للوصول إىل
اجتامعية الفرد، وأين يتحقق اندماجه ضمن بيئته
االجتامعية، فينشأ بحسب دوركايم الوعي الجامعي
من خالل الرتبية التي تحقق نقل املكتسبات
الثقافية الجامعية )49p,1982,Durkheim )ضمن
مؤسسات املجتمع التي تتأثر يف عالقتها بالتنشئة
االجتامعية بعوامل اقتصادية وسياسية وتكنولوجية،
وتسهم يف إنتاج متثالت األفراد وصياغة تصوراتهم .
وعموما تتضح مالمح للتنشئة االجتامعية
باختالف املجتمعات يف طرائق تفكريها وتربيتها
وثقافتها وحضارتها، باعتبارها متدها باألساليب
املوجهة للطفل يف مجال الرعاية واملرافقة والتعليم
وجميع القيم االجتامعية والثقافية املوجهة لسلوك
الطفل.
2 - التنشئة االجتامعية الثقافية للطفل داخل
األرسة: األشكال والوظائف
يتساءل اإلنسان: ملاذا نحتاج إىل التنشئة
االجتامعية؟ ويف السؤال تكمن اإلجابة باعتبار أن
املجتمع يتكون من أفراد ومؤسسات وتنظيامت،
وإرادة التعايش بني األفراد وبقية مكونات املجتمع
رضورية لتحقيق الحاجات، وقد عرب عن ذلك عبد
الرحامن بن خلدون بأن اإلنسان مدين بالطبع.
فلام كان اإلنسان غري قادر مبفرده عىل تلبية
كل حاجاته، فهو يحتاج إىل غريه لتأمني استقراره
ومتطلباته من جهة، وإىل مؤسسات وتنظيامت
وقيم يف معانيها املادية واملعنوية والسوسيولوجية
والرمزية لتساعده عىل بناء الروابط والعالقات
االجتامعية وتحقيق التفاعل، ألنه كائن اجتامعي.
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 11
فاألفراد يلبون حاجاتهم عرب املؤسسات االجتامعية،
واألرسة تعد من مؤسسات املجتمع التي تؤمن
األدوار والوظائف املتعلقة باإلنجاب والرتبية
والحاجات االقتصادية والوجدانية للطفل.
واألرسة هي الوحدة األساسية األوىل يف املجتمع؛
ألن الفرد ينشأ بداية ويرتعرع داخل هذه الوحدة،
ّ وقد عد أوجست كونت عامل االجتامع الفرنيس
أن األرسة هي الخلية األوىل يف املجتمع، لوظائفها
املختلفة واملتعددة.
ونشري إىل كونت واهتاممه باألرسة؛ ألن هذا
ّ املفكر يعد من أوائل العلامء بعد ابن خلدون
الذين أسهموا يف نشأة علم االجتامع، الذي يهتم
بدراسة املؤسسات والظواهر االجتامعية.
ويرى كونت أن األرسة هي املكون األول للمجتمع،
وتتميز بخصائص متنوعة جعلها تتسم بالتعاون
وتقسيم األعامل، فيتأسس بني أفرادها التضامن يف
الوظائف. فاألرسة مثل الجسم الذي يتعاون أعضاؤه
من أجل بقائه )22p,1997,Weil ;Durand ).
ّ وبهذا املعنى، تستمد األرسة جذور بقائها من
خالل ما يقوم به أفرادها من سلوكات وأفعال
تربز مالمحها يف التدبري املشرتك لتحقيق حاجاتها
املتطورة واملتغرية.
ويعكس تغري شكل األرسة من ممتدة إىل نواتية
طبيعة الخصائص والوظائف والحاجات املتغرية
بحسب التحوالت والتغريات التي يعرفها املجتمع،
فاألرسة تؤثر وتتأثر مبختلف العوامل واملتغريات
التي عرفتها عرب تاريخها الطويل. وقد فرس عامل
االجتامع اإلنجليزي هربرت سبنرس التغريات التي
تحدث يف املجتمع انطالقا من األرسة، فبعد أن كانت
األرسة بنية بسيطة ومتجانسة من خالل ما تقوم
به من وظائف وأدوار، تعقدت بتعدد الخصائص
والوظائف،وتغريت األرسة من البنية البسيطة إىل
البنية املعقدة، فقد كانت األرسة وحدة متجانسة
تقوم بكل الوظائف بدون تخصص،ومع منوها
وتطورها، برز فيها التخصص والتباين أو ما يعرب
عنه بالالتجانس .)24p Ibid,Weil ;Durand )