الحكومة الجزائرية ، في أقرب وقت كان في مكانه ، سعت إلى
توجيه هذا العنف ، ثم لجعله يتوقف. تحقيقا لهذه الغاية ، قام بتنظيم
تنقية الرسمية التي لديها ، شيئا فشيئا ، ووضع حد للانتقام
الأفراد والمعترف بها على أنها مشروعة الاعتمادات التي نفذت خلال
فترة الفوضى ، وذلك بفضل نظرية البضائع الشاغرة. من خلال وسائلها,
اعترفت الدولة بالوضع الفعلي للجزائريين الذين استولوا على الممتلكات
158 ر. تيرنر
الانتماء إلى الأوروبيين ، أو حتى إلى جزائريين آخرين ، دون
اتخاذ قرار بشأن الملكية القانونية لهذه الأصول.
مثل العقارات الزراعية (أحيانا الشركات أيضا
الصناعية) التي تنتمي إلى الأوروبيين في كثير من الأحيان قدمت ل
دولة ذات أهمية حيوية ، نظمت الدولة مسيرتها من خلال تأسيس هذا
والذي أطلق عليه على الفور اسم "القطاع المدار ذاتيا". من حيث المبدأ في الواقع,
العمال الجزائريون الذين قاموا بنشاطهم في الشركات
حيث كانوا يعملون سابقا ، حصل على الحق في إدارة هذه
الشركات تحت سيطرة الدولة. في الواقع ، أصبحت هذه السيطرة أكثر وأكثر
أضيق ويمكننا القول أن القطاع المدار ذاتيا أصبح
المملوكة للدولة أو ليست هناك حاجة إلى الكثير.
في وقت لاحق اتخذت الدولة الجزائرية قرار مصادرة الأراضي
أو الشركات التي استمر أصحابها الأوروبيون في تأسيسها
القيمة. تم ذلك على مرحلتين: في مارس 1963 ، الدولة
قررت الحصول على ملكية عدد من الشركات الكبيرة إلى حد ما ,
ثم قرر في 1 أكتوبر تأميم جميع أراضي المستوطنين
الفرنسية والعديد من أصحاب الجزائرية الكبيرة. كل هذه السلع
تم تأميمها في قطاع اجتماعي تديره الدولة. آخرون
ومنذ ذلك الحين تم التأميم وفقا لنفس المعايير.
من خلال تدابير مختلفة ، ولا سيما التدابير القضائية و
ومع ذلك ، سعت الحكومة الجزائرية إلى تجريد ما كان هناك في
الجزائر من البرجوازية ، ومن ناحية أخرى ، ناشد الأفراد في
إنشاء صندوق تضامن وطني تغذيه التبرعات. أخيرا نتحدث
منذ استقلال الإصلاح الزراعي الذي لم ير النور بعد.
كل هذا في أفضل التقاليد الثورية.
العلاقات الدولية رسمت خلال الحرب مع
دول العالم الثالث ، تم الحفاظ عليها وتعزيزها منذ الاستقلال.
الصين الشعبية ، اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية ، يوغوسلافيا ، كوبا ، الجمهورية العربية المتحدة
بطبيعة الحال ، غينيا وغانا ومعظم البلدان التي تعتبر نفسها
كما المحرومين ، ظلت في علاقات وثيقة وودية في كثير من الأحيان مع
الجزائر ، والتي ، بعد كما كان من قبل الاطاحة بن بيلا ، يحتفظ عظيم
هيبة ثورية ، حيث العاطفة والتدابير مذهلة
ربما عقد المركز الأول.