الدول العربية واستقلال الجزائر ، بين
التضامن والشك
منذ عام 1955 ، بالنسبة لمعظم الدول العربية ، كانت المشكلة الجزائرية هي
أكثر حرق. في يناير ، أرسلت المملكة العربية السعودية مذكرة إلى مجلس
أمن الأمم المتحدة ، معربا عن "قلق عميق" من المحاولات
تدمير القيم الأخلاقية والدينية والثقافية
الجزائر. لم تنجح هذه المبادرة الأولى ، ولا نهج
المجموعة العربية الآسيوية في سبتمبر 1955. رد الفعل الفرنسي القوي منع
مواصلة المناقشة بشأن إدراج المسألة الجزائرية ، ولكن الجمعية العامة
لم يعترف بعدم كفاءته. مما سمح للمجموعة العربية الآسيوية باتخاذ خطوات جديدة في عام 1956 ، عندما اضطرت فرنسا إلى ذلك
مواجهة صعوبات خطيرة في الأمم المتحدة ، تتعلق على وجه الخصوص بما يلي:
اختطاف الطائرة المغربية واعتقال القادة الرئيسيين
التمرد الجزائري ، 22 أكتوبر 1956. برنارد كورنوت جنتيل ، 
ممثل فرنسا في الأمم المتحدة ، رأى في هذه العملية خطر
"لإعادة الشرق الأوسط معا ، والذي لم يكن ليؤيد بالإجماع
المصريون في قضية آثوس " - في 16 أكتوبر ، كان لدى البحرية الفرنسية
اعترضت هذا القارب المصري ، الذي كان يحمل أسلحة مخصصة لل
المقاتلين الجزائريين. في نوفمبر من نفس العام ، حصلت المجموعة العربية الآسيوية على إدراج القضية الجزائرية في جدول الأعمال
الجمعية العامة بينما كان ناصر يسيطر بشكل متزايد على المشهد
السياسة العربية وأن جامعة الدول العربية ظهرت كأداة لها
السياسة الخارجية. لكن خلافا لتأكيدات فتحي الديب,
الرئيس السابق لأجهزة المخابرات المصرية ، لم تكن المساعدات المصرية للجزائر
لا ثابت ولا غير مشروط. تم إنشاء جدلية معقدة في
العلاقة بين عبد الناصر وجبهة التحرير الوطني.
معادية لميثاق بغداد ، وكان ناصر بدأت تحولا في بلده
العلاقات مع الغرب ، تقارب مع قوى اليسار
المرأة المصرية واكتشفت مصيرا عربيا لنفسها. تم التوقيع على هذه الاتفاقية في فبراير 1955
من المملكة المتحدة وتركيا والعراق وإيران وباكستان ، التي تقدم تقاريرها مباشرة إلى
استراتيجيات مناهضة للسوفييت في الغرب ، والتي جندت عملائها
الإقليمية في معاهدة الدفاع الموجهة ضد الاتحاد السوفياتي. الحاكم المصري
يعتقد أن الاستعمار كان عدوانا وأنه أعاق
بناء الأمة العربية العظيمة ، التي كان من الطبيعي أن يكون زعيمها. ال
الدعم المادي (الأسلحة والمال ...) من "الأخ الأكبر" المصري تم التعبير عنه مع
الدعم الدبلوماسي. ولكن وراء الدعم النشط ، الذي يمليه الالتزام
لدعم "الإخوان العرب والمسلمين" في الجزائر ، كان هناك ميل إلى
هيمنة جبهة التحرير الوطني. خلال حلقات الأزمة ، تم انتقادها أيضا
في الجزائر نفسها. التي أضيفت ، بين قادة جبهة التحرير الوطني ، والشك حول
التزام ناصر "غير المشروط". العربي بن مهيدي ، أحد قادة
جبهة التحرير الوطني ، التي ذهبت إلى القاهرة في فبراير 1956 للاستفسار عن شحنة
الأسلحة التي لم تصل ، لاحظت بوضوح أن مساعدة ناصر كانت
"تابع لدبلوماسيته". علاوة على ذلك ، في مارس 1956 ، المقابلات بين
وكان ناصر ووزير الخارجية الفرنسي كريستيان بينو
أدى إلى تعليق تسليم الأسلحة ووقف البث الإذاعي إلى
وجهة الجزائر. ومع ذلك ، بعد بضعة أشهر ، كان الوضع
تغيرت تماما.
في حين أكدت جامعة الدول العربية: "جميع الدول الأعضاء سوف تجلب لهم
مساعدة الشعب الجزائري بكل الوسائل المتاحة له" صوت
استأنفت قناة العرب بثها. وعلى عكس تدخلاته في
المؤتمر الأفرو آسيوي في باندونغ في أبريل 1955 ، حيث خاطب مع
فيما يتعلق بالمسألة الاستعمارية في شمال إفريقيا ، أظهر ناصر نفسه
الآن أكثر هجومية على المستوى الدولي من خلال جعل القضية
الجزائرية قضية عربية ومسلمة. هذه الإشارة إلى الأمة العربية المتحدة
وقد أدى التضامن إلى تطرف النضال وسمح بزيادة جمهور جبهة التحرير الوطني. من عند
ثم ، في أذهان القادة الفرنسيين ، الصلة بين حرب الاستقلال
في الجزائر ، أسس ناصر نفسه بشكل نهائي. نهدم النظام الغذائي من
ناصر لإنهاء الحرب ، وكان هذا الهدف من فرنسا عندما
انطلقت في رحلة السويس ، في خريف عام 1956. فشل فرنسا كان
مدوية