دمج الحركة الشعبية الواسعة. اللحظة ليست بعيدة
حيث تبرر اتفاقية الشراكة بين القطاعين العام والخاص جميع قراراتها ، بما في ذلك
الاضطهاد السياسي ، من قبل مصلحة حركة الاستقلال ، في مواجهة التنازلات من أودما ، الطائفية من
العلماء ومحاولات التعافي من قبل محكمة التحكيم الدائمة.
هذه الاعتبارات الأولية تسلط الضوء جزئيا على "المؤامرة البربرية "و" المؤامرة الاستعمارية " ، هذه الأزمات الحادة التي
تصنيف اتفاق السلام الشامل-متلد حتى الأمة الجزائرية في
كان مسار التكامل على وشك بدء معركة التحرير.
أنها توفر عناصر التفسير ، وليس التبرير,
أزمة الهوية التي هزت الحركة القومية عام 1949,
والتي لا تزال تعطل المجتمع الجزائري حتى يومنا هذا.
دعونا نرى أولا ما هي "المؤامرة البربرية". و
في البداية, كان هناك حقا مؤامرة? كيف انه يعبر عن نفسه?
ما هي أهدافها وأبطالها الحقيقيين? أنا على علم
تحمل مسؤولية كبيرة أمام الأجيال الشابة
الجزائريين من خلال تقديم ما أعرفه عن ذلك. للبدء,
دعونا نرى الحقائق.
في عام 1948 ، أرسل أوالي بنا إلى فرنسا طالبا سابقا في المدرسة الثانوية من
بن عكنون ، مهند سيد علي يحيى (المعروف باسم راشد) ، بحيث هناك
استئناف دراسته توقف في عام 1946 ، عندما كان قد بدأ في
التصرف في الحزب في منطقة القبائل. عند وصوله إلى باريس في فوران قومي كامل ، لا يستغرق علي يحيى وقتا طويلا ليصبح عضوا في
اللجنة الاتحادية لاتفاق السلام الشامل. هذا الصعود ، هو مدين له بالأصداء
أثار في الهجرة القبائل إلى باريس من قبل صعود مذهل لل
الوطنية في جبالنا ، وليس الصفات أو
الفوائد الشخصية. في الواقع ، لم يكن ينتمي إلى الفريق
التنفيذي للمنطقة, كما أنها لم تشارك في الأحداث الكبرى
الذين دفعونا على الرغم من أنفسنا لهذه المسؤوليات. عندما
جاء علي يحيى للانضمام إلينا في عام 1946 ، واجهت صعوبة في القيام بذلك
الاندماج في هياكلنا ، أولا على مستوى قريتها و
ثم من دواره الأصلي ، الذي هو أيضا لي. وهذا من أجل
سببان: هو ابن شقيق المسمار الذي يعرفه الجميع
الرجل الأيمن مدير دومون ، وبالإضافة إلى ذلك ، والده هو من
الوضع الفرنسي. لذلك فهو مشمول في هذا النبذ الذي
قال فوستيل دي كولانج ، في المدينة القديمة ، إنه كان " أقل
عقاب من إجراء احترازي للمستقبل".
شخصيا, لم يكن لدي أي تحذيرات بشأن علي
يحيى على الرغم من المعارضة التقليدية لعائلتنا. I
فرضت على الألغام ، وعدم القدرة على أن تكون حساسة لرغبتها
إعادة الإدماج الاجتماعي والسياسي المثير للشفقة. الإجراء الأول ل
التي يشارك فيها ، بصحبة اثنين من أعمامي وناشط شاب من قريته ، رمضان أفيرت سافيد ، هي الحملة
من التسجيلات ليلا تدعو إلى مقاطعة الانتخابات إلى
الجمعية التأسيسية الثانية ، في 46 مايو قد يكون ذلك بلعيد
عرفه أوخت مدري ، المسؤول عن كانتون ميشيليت ، على
اجتماعات أو أنشطة موسعة ، لكنه كان مترددا جدا في
احترامه لأنه جعله يشارك في مشاكلنا الكبيرة ، في منطقتنا
رؤية مشتركة للمستقبل. لا آيت سعيد ولا آيت مدري سوف
الحديث عنهم. سيكون من بين المتواضعين الذين سيجعلون الناس يتحدثون عن
الثورة الجزائرية.
بدأت عملية سيفون من العاصمة من قبل النشوة القانونية تمتص من جميع أنحاء الجزائر النشطاء في ورطة
التباهي أو الترقية. علي يحيى لا يستطيع مقاومة هذا الاستراحة
حيث الاضطرابات من الشواغل والأولويات
يعمل بسلاسة. "الذئب الصغير" لم يكن ذئبا ولكن
ببساطة الشاب الذي بالتأكيد قد خدم بلاده دون
نقطة تحول انتخابية. الآن ، بالاحباط انه هو أنه لم يكن قادرا على
شارك في اللحظات العظيمة لعام 1945 ، اكتشف عالم |
الأفكار: يضيع في صخب وصخب المقاهي المغاربية وفي غران
مناقشات القرن التي تستمر في بهو جمعية دي
طلاب جزائريون مسلمون ، شارع المدية. هناك يجد له
كبار السن: المحامي المتدرب مبروك بلحسين ، طالب القانون
يحيى حنين ، قال المدرسيان أوبوزار ، وأحيانا,
طالب الطب صادق حجيريس.