مرآة الأدب والتسلية والتعليم.

المجلد. الرابع عشر، لا. 396.] السبت 31 أكتوبر 1829. [السعر 2 د.

قلعة بلارني.

هذا النقش، إذا استخدمنا عبارة غير دقيقة، هو "قطعة من بلارني" رائعة؛ ولكن مستقلة عن
الجمعية المبتذلة، لديها العديد من عوامل الجذب لكل قارئ. مصلحتها سوف
ومع ذلك، يمكن تعزيزها ماديًا من خلال الوصف الرائع التالي من القلم الرسومي
من تي كروفتون كروكر، إسق.[1]

     [1] أبحاث في جنوب أيرلندا، رسم توضيحي للمناظر الطبيعية،
         البقايا المعمارية وآداب وخرافات
         الفلاحين. بقلم تي كروفتون كروكر. 4to. 1824 موراي. المجلد. الرابع عشر.

تقع بلارني، المشهورة جدًا في الأغنية والقصة الأيرلندية، على بعد حوالي أربعة أميال شمال غرب كورك،
وكانت، خلال هذه السنوات القليلة، قرية صناعية مزدهرة؛ لكنها لم تعد ترتدي
جانب من جوانب الراحة أو العمل، ويبدو أنه قد اضمحلال كثيرًا.

لقد صدمني التغيير بقوة شديدة. في عام 1815، أتذكر ساحة كبيرة من الأكواخ الأنيقة،
والمنطقة خضراء تظللها الأشجار القديمة الجميلة. معظم الأكواخ الآن بلا سقف. ال
تم قطع الأشجار، وفي زيارتي الأخيرة عام 1821، كان محصول الشعير ينضج في
مربع.

        "الغرابان الصدئة
   اسأل عن مقعدهم المعتاد، ولكن عبثا اسأل!
      منزلهم القديم مستوي مع الأرض،
   ولا تلوح مرة أخرى برأسها المورق،
      أو أعطِ سرًا لجوقة الريش،
   من الآن، بأغنية مكسورة، نائية وخجولة،
      ابحث عن التعريشات الأخرى، فقد اختفت فروعها الأصلية!"

وقد أعدني هذا لتوقع تغيير مماثل في أراضي القلعة، حيث يوجد الكثير من الأخشاب
كما تم قطعها. لكن الأرض لا تزال جميلة، حيث تتميز بالصخور والمياه
المناظر الطبيعية التي لا يمكن للإهمال أن يؤذي تأثيرها الخلاب.

تتكون القلعة من برج مربع ضخم يرتفع عريضًا وجرئًا فوق محيطه
الأشجار، على صخرة شديدة الانحدار فوق نهر يسمى أومارتين؛ وتعلق على الجانب الشرقي
عبارة عن مسكن واسع النطاق، تم تشييده منذ حوالي قرن من الزمان على يد السير جيمس جيفريز، الذي اشترى
أو حصل على هذه التركة من التاج ولا تزال مستمرة في عائلته.

تم بناء قلعة بلارني في منتصف القرن الخامس عشر تقريبًا على يد كورماك ماكارتي أو
كارثي ولقبه لايدر أو القوي. وهو من نسل ملوك كورك، وكان محترمًا
وكان زعيماً قبلياً قوياً إلى حد أن المستوطنين الإنجليز في الجزء الذي ينتمي إليه من مونستر كانوا يدفعون له راتباً سنوياً
جزية أربعين جنيها لحمايتهم من اعتداءات وإهانات الأيرلنديين. إليه هو
كما نسب بناء دير وقلعة كيلكريا، ودير الراهبات في باليفاكادين،
والعديد من البيوت الدينية الأخرى؛ في الأولى التي دفن فيها.[2] سيكون الأمر كذلك
ذات أهمية قليلة وعمل كبير لتتبع قلعة بلارني من مالك واحد
إلى آخر. جدول الأنساب في كتاب كيتنغ "تاريخ أيرلندا" سيمكن المدمنين من ذلك
للبحث لمتابعة نسب ماك كارتي؛ لكن التكرار الممل للأسماء حدث
بسبب ضآلة عددهم في عائلة كثيرة العدد للغاية، فإن ذلك يمثل أسبابًا مستمرة للحيرة
إلى القارئ العام. أسماء دونو، كورماك، تيج، فلورنسا، ديرموت، أوين، ودونيل،
يشكل الكتالوج بأكمله تقريبًا الذي يستخدمه Mac Carties[3] لمدة تزيد عن ستة
مائة سنة.[4] وقد زادت هذه الصعوبة من أحداث سبتمبر برمتها، في واقع الأمر،
بدون لقب، كما يفترض أتباع معظم زعماء القبائل في أيرلندا واسكتلندا
أن سيدهم. في عهد إدوارد الرابع. تم سن قانون يأمر كل فرد
ليأخذ على عاتقه لقبًا منفصلاً، "إما من تجارته وكليته، أو من بعض الصفات
جسده أو ذهنه أو المكان الذي كان يسكن فيه، حتى يتم تمييز كل واحد
من الآخر." ولكن هذا النظام الأساسي لم يؤثر على الموضوع المقترح، وسبنسر، في "رأيه
أيرلندا"، يذكر أنها أصبحت بالية، ويوصي بشدة بتجديدها.

     [2] هذه المقبرة، وفقًا لكتاب أرشدال "Monasticon Hibernicum"،
         وقفت في منتصف جوقة دير كيلكريا مع
         المكتوب التالي:--

         التحالف الدولي للموئل. إسيت. كورماكفس. فيل. ثادي. فيل. كورماتشي. فيل. ديرميتي.
         ماجني. مولودية. كارثي. دنفس دي. إمفسكرايغ. فلاين. تكييف. ايستيفز.
         المؤتمرات. بريمفس. ففنداتور. أن. DOM. 1494.

     [3] الاسم الأصلي لسبت أو عشيرة كان كارتي، من المفترض أن يكون
         مشتقة من قرطاج، والتي تعني ساكن
         صخر؛ وماك، للدلالة على "ابن؛" تم استخدامه قبل الأب
         الاسم المسيحي لغرض التمييز هو ماك كورماك
         أعرب كارتي عن كارتي ابن كورماك. هذه الطريقة في التسمية
         يبدو متوقفًا عند إدخال مجموعة أكبر ومتنوعة من
         الأسماء، وماك وحدها تحتفظ بها الفروع الأكبر.

     [4] بين مخطوطات هارليان. المجلد. رقم 1425، يحتوي على النسب
         من النبلاء الأيرلنديين؛ من الصفحة التاسعة إلى الصفحة الثانية والعشرين
         احتلها هؤلاء "Mac Cartie More" و Mac Cartie Reagh و
         الجميع