خلق الله النور الداخلي في كل إنسان. إذا ذهبنا
في أعماق أنفسنا ولمس أرواحنا ، نسمع رسالة
الله. لقد أظهر التاريخ والأنثروبولوجيا أنه إذا ترك الإنسان بمفرده و
لم يتم تلقينهم من قبل أي مدرسة فكرية-ثم ، عاجلا أم آجلا ، له
سوف الصوت الداخلي يؤدي به إلى الاعتقاد في السلطة كما الخالق والمشرف على هذا العالم.
ومع ذلك ، في بعض الأحيان يتم إخضاع هذا الشعور الطبيعي بوسائل خارجية.
لكنه يظهر مرة أخرى عندما يجد هذا الشخص نفسه في صعوبات—فهو يصلي بطبيعة الحال إلى قوة يعتقد أنها فوق كل القوى. هذا هو
و لکن یمکن أن یمکن أن یمکن أن یتمکن من أن یتمکن من أن یتمکن من أن یتمکن من أن یتمکن من أن یتمکن من
الإمام السادس للمسلمين الشيعة ، كان مع ملحد.
مع العلم أن الملحد قد ذهب في رحلات بحرية عدة مرات ، و
سأل الإمام:
"هل سبق لك أن اشتعلت في عاصفة شرسة في منتصف
في أي مكان ، الدفة الخاص بك ذهب ، أشرعة الخاص بك ممزقة بعيدا ، في محاولة يائسة ل
إبقاء القارب الخاص بك واقفا على قدميه?”
الملحد: "نعم.”
الإمام:
"وأحيانا ربما ذهب حتى أن تسرب قارب أسفل ترك
كنت استنفدت وعاجز تحت رحمة موجات مستعرة?”
الملحد: "نعم.”
الإمام:
"لم يكن هناك ، في كل هذا اليأس ، بصيص أمل في قلبك
أن بعض القوة غير المسماة وغير المعروفة يمكن أن تنقذك?”
عندما وافق الملحد ، قال الإمام، " هذه القوة هي الله.”
كان هذا الملحد ذكيا. كان يعرف الحقيقة عندما رآها.
"الطريق الداخلي" ، على الرغم من كونها الطريقة الطبيعية وأقرب من
معرفة الله ، هي أيضا طريقة شخصية للغاية. انها كافية فقط ل
الشخص الذي رأى النور داخل نفسه.
الطريقة الثانية لمعرفة الله هي من خلال دراسة علامات حضوره
والقوة في العالم داخلنا ومن حولنا. وقد ذكر القرآن الكريم كل من هذه العلامات على النحو التالي:
"سنظهر لهم آياتنا على الآفاق (أي الفضاء) و
في ذواتهم بحيث قد تصبح واضحة لهم أنه هو
الحقيقة.” (41:53)
هذه الطريقة في معرفة الله تقوم على مبدأ "السبب" و
"تأثير". علامات الطبيعة هي الآثار التي السبب النهائي هو
الله.
الآن ، دعونا نحاول فهم طبيعة ونطاق هذه الطريقة
أكثر وضوحا.
كلما نرى مبنى جميل من روعة كبيرة والتصميم,
يمكننا أن نفهم بسهولة أن مهندسها كان خبيرا في حرفته الخاصة.
وبالمثل ، من خلال النظر إلى سيارة أو طائرة أو جهاز كمبيوتر أو أي منتج أو قطعة أثرية أخرى مصممة بشكل جيد ، فإننا نسترشد دائما بالمعلومات الجيدة
والمخترعين والمصممين والمصنعين على دراية ، ونحن
جعل أيضا على بينة من مهاراتهم والتعلم.
في أي من هذه الحالات هو أنه من الضروري أن نرى في الواقع البناء ، و
الصانع أو مصمم مثل قطعة أثرية بأعيننا ل
يشهد على وجوده.
علاوة على ذلك ، عند مراقبة كل هذه الأشياء ، ليس بأي من حواسنا الخارجية أن ندرك معرفة ومهارة البناة
والمصنعين. ولكن ، مع ذلك ، ونحن نعتقد في خبرته و
المعرفة. لم؟ لأن التصميم والنظام الذي أدركناه في
تجبرنا القطع الأثرية على التعرف على معرفة بناة. و
من هذا نصل إلى استنتاج مفاده أنه ليس من الضروري أن يكون هناك شيء ما
يجب أن يكون وجوده الذي نرغب في الإيمان به مرئيا أو ملموسا.