يقيد قانون الجمعيات لعام 2012 بشكل فعال تشكيل وتمويل وأنشطة المنظمات غير الحكومية. يلزم الحصول على تصاريح وإيصالات تقديم الطلبات لإنشاء وتشغيل المنظمات غير الحكومية، لكن المنظمات غالبًا ما تواجه تأخيرات كبيرة وعقبات بيروقراطية عند محاولة الحصول على مثل هذه الوثائق. ويجب على المنظمات غير الحكومية أيضًا إخطار الحكومة بالتغييرات في التوظيف وتقديم تقارير مفصلة عن تمويلها؛ أما الشركات التي تقبل التمويل الأجنبي دون موافقة الحكومة فإنها تخاطر بفرض غرامات أو سجن موظفيها.

وفي يونيو/حزيران 2022، قررت إحدى المحاكم إغلاق الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان قسراً بناءً على طلب وزارة الداخلية، في إطار اتجاه قمع السلطات لمنظمات حقوق الإنسان والناشطين منذ عام 2021. وفي مارس/آذار، وفي عام 2023، صدر حكم غيابيًا بالسجن لمدة ثلاث سنوات على الناشط الحقوقي زكريا حناش، الذي مُنح صفة اللاجئ في تونس؛ ولم يتم إبلاغ حناش ولا محاميه بالمحاكمة. وفي يوليو/تموز، أكدت محكمة الاستئناف أيضًا أحكام السجن لمدة ثلاث سنوات بحق المدافعين عن حقوق الإنسان سليمان بوحفص وكاميرا نايت سيد لمجموعة من التهم، بما في ذلك الإرهاب ونشر أخبار كاذبة. في أغسطس/آب، حُكم على باحث جزائري كندي يعمل في "المبادرة العالمية لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية" بالسجن لمدة عامين بتهمة تبادل معلومات سرية؛ وأُطلق سراحه فيما بعد في أكتوبر/تشرين الأول.

واستهدفت السلطات على وجه التحديد نشطاء حقوق الإنسان المقربين من الحراك والمعارضة السياسية. في فبراير/شباط 2023، أكد مجلس الدولة قرارًا قضائيًا سابقًا بحل منظمة "تجمع العمل الشبابي" غير الحكومية المؤيدة للحراك.