ولد في غيانا الفرنسية تحت اسم توماس أبولين ، من تاجر
مرسيليا وحفيدة العبد الأسود. أصبح معروفا تحت الاسم
إسما أوكل أوربان ، والده بعد أن أعطاه اسمه الأول
الأب ونفسه بعد أن اختار الاسم الأول من إسما إرمل خلال تحوله إلى
الإسلام. كانت فرصته لمقابلة القديس سيمونيين الذين رحبوا به
مينلمونتانت واعتمد عليه كعضو في "الأسرة" - أن من
أتباع المذهب المثالي والعالم المؤثر للكونت كلود هنري دي
روفروي دي سان سيمون (1760-1825). غادر إلى الشرق معهم و
بقي في مصر لمدة ثلاث سنوات. تعلم اللغة العربية واعتنق الإسلام دون أن ينكر
معموديته المسيحية. هو كرسول للمصالحة بين المسيحيين و
المسلمون ، بين السود والبيض ، الذين جندهم عام 1837 باسم
مترجم عسكري وانضم إلى الجزائر العاصمة. تزوج شابة مسلمة من
قسطنطين ، الذي أنجب منه ابنة ، وحصل على امتياز زراعي
لضمان مستقبل "أسرته العربية". وفاة زوجته في عام 1864 و
زواجه من امرأة فرنسية من الجزائر العاصمة-أن رئيس أساقفة الجزائر,
احتفل الأسقف تشارلز مارتيال لافيجيري (1825-1892) دون أن يطلب منه ذلك
نفى انتمائه إلى الإسلام-لم يغير تعاطفه القوي مع
العرب والمسلمون في الجزائر ، " هذا الشعب الفقير ، بائسة جدا وهكذا
مهجور".
علمه بالبلد وشعبه الذي كان يمارس دينه و
تحدث اللغة ، المكتسبة خلال السنوات العشر الأولى من واجباته
من مترجم عسكري تحت أوامر الجنرالات بوغود ، بيدو,
تشانغارنييه ، فضلا عن حماية "والديه" سانت سيمونيان جعله
واحد من زعماء له وأبناء لويس فيليب ، دوق اورليانز وله
الأخ الأصغر دوق أومالي ، الذي يعلقه على الوفاء بالواجبات
السياسات. عين عام 1845 في مديرية الجزائر التابعة لوزارة الحرب في باريس ، وكان مسؤولا عام 1847 عن ضمان ظروف احتجاز الأمير
عبد القادر في باو وأمبواز. بعد ثورة فبراير عام 1848 ، كان
شغل منصب رئيس الطهاة ، ثم رئيس المكتب بتوجيه من الجزائر. في
1860 ، عاد إلى الجزائر لتولي مهام مستشار المقرر في
مجلس الحكومة العامة.
من عام 1850 إلى عام 1870 ، مارس بالتالي تعليما حقيقيا في السياسة
السكان الأصليين ، الذي تابع التنفيذ من قبل المكاتب العربية. هذه السياسة
تتمثل في معاملة مواطني الجزائر كمواطنين مستقبليين
فرنسا ملتزمة باحترام الملكية والأرض والدين و
الجمارك ، وكذلك للمشاركة معهم "فوائد" الحضارة و
التقدم المادي. وكان قد شرح المبادئ في عام 1847 في استعراض
الشرق وفعل ذلك مرة أخرى من خلال نشر الجزائر للجزائريين في عام 1861 ثم
الجزائر الفرنسية عام 1862 من أجل دعم السياسة الإمبريالية-سياسة
"المملكة العربية" العزيزة على نابليون الثالث-التي تأهلها أعدائه
من "الجزائر المناهضة للفرنسيين". كما ركز على الدفاع عن الإسلام ضد
اتهامات بالتعصب في المقالات المقدمة إلى مراجعة باريس حول "
القرآن والمرأة العربية "(15 مارس 1854) أو " التسامح في
الإسلاموية" (1
1 أبريل 1856).
أيد الإمبراطور هذه السياسة عندما ، في رسائله المؤرخة 6 فبراير 1863
إلى المارشال إيمابل بي أوشليسييه وفي 22 يونيو 1865 إلى المارشال باتريس دي ماكماهون ، عند عودته من رحلته الجزائرية الثانية ، أشار إلى أن الجزائر كانت
أيضا "المملكة العربية".
بتواطؤ شبكة ودية من الضباط والجنرالات فلوري و
لا روë ، العقيد لاباسيت ، القادة بواسونيت ودي نيفيو ، من
شخصيات ودعاة "أرابوفيلز" وسانت سيمونيانز ، فرمد أوركريك
لاكروا ، الطبيب أوغست فيتال ، لويس جوردان ، أوربان كان الحرفي
المدافع الإداري والسياسي عن جميع النصوص التشريعية الرئيسية و
لوائح هذه الفترة التي ، في ذهنه ، كانت لخلق الجزائر
فرانكو مسلم: حماية حقوق الأراضي العربية في المناطق القبلية
ضد "التجميع" ، إنشاء مدارس عربية فرنسية ، ثلاث مدارس
مدراس وثلاث كليات عربية فرنسية وعدالة إسلامية,
مكاتب المقاطعات العربية لـ "السكان الأصليين" لمناطق الاستعمار,
تجنيس ووصول "السكان الأصليين المسلمين" إلى الوظائف المدنية والعامة
المناصب العسكرية والانتخابية داخل المجالس البلدية و
المقاطعة ، إنشاء بلديات مختلطة وتقسيمية من
جامع القبائل. في تقريرها الأخير عن انتخابات المجلس
الجنرالات ، اقترح كلية واحدة للناخبين... تقاريره عن
تعيين القبائل توزيع المجال بين الدواوير من
الدراسات التاريخية الغنية ، ومقترحاته في كثير من الأحيان تهدف إلى إصلاح
بعض نهب الأراضي نفذت خلال الفتح وكذلك بعض
المعسكرات المسيئة. كما وضعوا الأسس لتنظيم الأراضي
حديث.s