المنظمة الخاصة
منظم
حزب الوحدة الوطنية يشارك في الانتخابات البلدية في أكتوبر 1947
ونتيجة لذلك فإنه يفرض نفسه
مثل الطرف الأول في الجزائر. شعار الاستقلال ينتصر على المشاريع
الفدراليون من محكمة التحكيم الدائمة و أودما. يتم تنظيم العظام من
13 نوفمبر 1947. بن بيلا هو
رئيس أورانيا ، بوضياف
من القسطنطينية. الأول
يعقد اجتماع هيئة الأركان العامة للمنظمة في 13 نوفمبر
1947. ويشمل بلويزداد,
أحمد ، بلحاج الجلالي ، بوضياف ، الرقيمي ، المحص والمغرب.
بعد الاجتماع الثاني ، تنسحب بلويزداد لأسباب صحية قبل قبولها
في مصحة في فرنسا في
1949. الموظفين الثاني هو
تتألف على النحو التالي :
* رئيس الأركان: حسين أï
أحمد
* مدرب عام ، مفتش
اللواء: عبد القادر بلحاج
الجلالي
* قسم قسنطينة :
محمد بوضياف
* الجزائر العاصمة 1 (الجزائر العاصمة ، متيجة ، القبائل ، تيتري): جلالي الريغيمي
* الجزائر 2 (الشلف ، الظاهرة): محمد المغرب
* قسم وهران: أحمد
بن بيلا
كان محمد يوسفي مسؤولا عن
شبكات الإرسال والمعلومات و "التواطؤ" ,
وبعبارة أخرى ، مخابئ وأماكن إقامة للمسلحين المطلوبين.