زعيم المركزيين
عند عودته إلى الجزائر ، في أكتوبر 1946 ، ميسالي
يجتمع مع اللجنة المركزية للسلطة الفلسطينية وينجح في إشراكها
في المشاركة ، في انتخابات الجمعية الوطنية الفرنسية. فقط لاهول يعارض هذا الخيار. و
هذه هي الطريقة التي يشارك بها اتفاق السلام الشامل في هذه الانتخابات بموجب
اختصار جديد متلد ، الذي يفوز بخمسة مقاعد على
خمسة عشر.
في المؤتمر الأول لاتفاق السلام الشامل الذي يعقد اجتماعاته في بلكورت (الجزائر العاصمة) يومي 15 و 16 فبراير 1947 ، لاهول
يضع التقرير إلى الكونغرس الذي يقرر على مبدأ
التحرر الوطني بكل الوسائل ، بما في ذلك
الكفاح المسلح.
المسؤول عن جهاز متلد ، اللجنة المنظمة ، ثم الأمين العام للمنظمة من عام 1950 ، حسين لحويل هو واحد من القادة الرئيسيين للتيار المركزي الذي يقاتل ضد
ميسالي. لكن خلال الأزمة بين أنصار ميسالي
وأنصار اللجنة المركزية (المركزية) ، لاهول
سيكون جزءا من الاتجاه الثالث الذي يهدف إلى أن يكون محايدا,
ومن يدعو إلى الوحدة: كروا (اللجنة الثورية للوحدة والعمل).
واحدة من المبادرين من كروا
كان لاهول أحد المبادرين في كروا مع بوضياف والدخلي وعبد الحميد. الأربعة اقترحوا أنفسهم على
رحيل لإعادة توحيد الاتجاهين في الكونغرس.
ثم تأتي معركة ديان بيان فو في فيتنام.
الهزيمة الساحقة التي تعاني منها فرنسا تتصرف بطريقة قوية
المفجر على عناصر العظام بهدف التمرد الفوري. لم تعد مسألة الكونغرس
وحدوي. بالنسبة لهم ، سيتم تحقيق الوحدة في العمل.
اللجنة المركزية الجديدة من السلطة الفلسطينية-متلد الناتجة عن
مؤتمر الجزائر ينشر جريدة الأمة الجزائرية التي يعهد بها إلى حسين لحويل.
سيكون جزءا ، مع محمد يزيد ، من مهمة مسؤولة عن ضمان الضمانات التي يقدمها عبد الناصر ، و
أبلغ نفسك عن طبيعة وأهمية الوسائل
أن هذا الأخير وعد بالموافقة على عمل المتمردين في الجزائر. عند وصولهم إلى القاهرة ، في 29
أكتوبر 1954 ، وتوالت النرد. بعد يومين,
هذا هو الانفجار الكبير.
 في القاهرة ، قبل وبعد 1 نوفمبر 1954 ، كان
يشارك في مفاوضات مع جبهة التحرير الوطني التي انضم إليها رسميا في يناير 1955. دوره السياسي يقترب من نهايته
من عام 1956. بعد فترة من تمثيل جبهة التحرير الوطني
في البلدان الإسلامية في آسيا (إندونيسيا وباكستان),
يتقاعد من المشهد السياسي ويرفض جميع المناصب
التي تقترح عليه. في عام 1975 ، شارك حسين لحويل في توقيع نص مع بنخدة وعباس وخير الدين ضد سياسة هواري بومدين.
بين الدستور في فبراير 1947 من هيكل
سرية من متلد ، المنظمة الخاصة (نظام التشغيل)
المسؤول عن إعداد الكفاح المسلح و
اندلاع حرب التحرير في 1 نوفمبر
عام 1954 ، كان طريقا طويلا يتكون من تجارب متعددة.
كان أنصار استخدام الكفاح المسلح في
بوت إلى تردد من إدارة متلد الذي كان على وشك
انفجر في اتجاهين متنافسين. كانوا حفنة,
العيش تحت الأرض ومواجهة القمع. هم
تشبث هدفهم وأثار
الثورة مع وسائل تافهة.