آخر نبي الله هو محمد المصطفى-عليه أن يكون
النعم والسلام. ولد في 17 ربيع الأول، 1 سنة من
في مكة المكرمة في وسط عائلة بنو هاشم (من قبيلة
قريش) الذين اعتبروا أكثر العائلات العربية تكريما.
كان بنو هاشم من نسل إسماعيل إرميل ، ابن النبي إبراهيم.
كان جد النبي عبد المطلب رئيس بنو
هاشم وكذلك الوصي على الكعبة. تم استدعاء والده
عبد الله ووالدته أمينة بنت وهاب. توفي والده
قبل بضعة أشهر من ولادته. في سن السادسة ، فقد النبي له
الأم وكذلك وضعت تحت رعاية جده لأبيه, عبد المطلب. لكن جده توفي أيضا بعد أربعة
سنوات ، وفي هذا الوقت عم النبي ، أبو ترمب ، تولى المسؤولية عنه
فأصبح ولي أمره ، فأخذه إلى بيته. وهكذا النبي
نشأ في منزل عمه وحتى قبل بلوغه سن المراهقة اعتاد مرافقة عمه في رحلات العمل بواسطة القافلة.
وكان النبي لم تتلق أي التعليم المدرسي ، ولكن ، بعد بلوغه سن
من النضج أصبح مشهورا لحكمته ، مجاملة ، الثقة الجدارة والصدق. سرعان ما اشتهر باسم "السالمدق العام"
(الصادق ، الجدير بالثقة). كان أبو ترمليب يقول: "لم نفعل أبدا
سمعت أي أكاذيب من محمد ، ولا ينظر إليه سوء السلوك نفسه أو
جعل الأذى. لا يضحك أبدا بلا مبرر ولا يتحدث في وقت غير مناسب.”
نتيجة لحصافته وجدارة بالثقة ، خديجة بنت
خويلد, سيدة قريشي معروفة بثروتها, عينته
كما الوصي على ممتلكاتها وترك في يديه مهمة إدارة شؤونها التجارية. النبي سافر مرة واحدة إلى دمشق مع البضائع خديجة ونتيجة للقدرة انه عرض كان قادرا على تحقيق أرباح غير المسددة. قبل فترة طويلة طلبت
تصبح زوجته وقبل النبي اقتراحها. بعد الزواج ، الذي حدث عندما كان في الخامسة والعشرين من عمره ، النبي
بدأت حياة مدير ثروات زوجته ، حتى سن الأربعين,
تكتسب في الوقت نفسه سمعة واسعة النطاق للحكمة و
الجدارة بالثقة.
رفض عبادة الأصنام ، كما كانت الممارسة الدينية الشائعة
عرب الحجاز. وأحيانا كان يتراجع روحيا إلى كهف هير- ' في جبال منطقة تيه ارماه القريبة
مكة المكرمة ، التي صلى فيها وتحدث سرا مع الله.
في سن الأربعين ، عندما كان في تراجع الروحي في كهف هير'',
تم تكليفه بمهمة نشر الدين الجديد. في تلك اللحظة تم الكشف عن الآيات الخمس الأولى من سفيرة 96 له. (هذا الحدث هو
المعروف باسم بي تات-يتم رفعه لإعلان رسالة الله.) هذا جدا
يوم عاد إلى منزله وعلى الطريق التقى ابن عمه ، آل bin بن أبي
ت إرليب ، الذي بعد سماع رواية ما حدث أعلن له
قبول الإيمان. بعد أن دخل النبي المنزل وقال له
زوجة الوحي ، قبلت بالمثل الإسلام. بعد فترة وجيزة ، زيد بن
الحارثة (العبد المخلص الذي عامله مثل ابنه) أصبح أيضا
تحويل.
في المرة الأولى التي دعا فيها النبي الناس لقبول رسالته ، كان
تواجه رد فعل مؤلم ومؤلم. بدافع الضرورة كان
اضطر من الآن فصاعدا لنشر رسالته سرا لمدة ثلاث سنوات حتى
أمر الله مرة أخرى بدعوة أقاربه المقربين جدا لقبول
الرسالة. قام بتنظيم وليمة عائلية ودعا أربعين من أقاربه. في التجمع, سأل محمد عما إذا كانوا قد وجدوه يكذب? كان الرد العام: 'لم نجدك تكذب أبدا.'ثم
سأل: "إذا كان لي أن أقول لكم أن أعدائك قد تجمعوا وراء
التلال الرملية لمهاجمتك, هل تصدقني?"أجابوا ،" نعم.’
ثم قال:
لا أعرف أي رجل في كل الجزيرة العربية يمكنه أن يقدم لقبيلته شيئا ممتازا أكثر مما أفعله الآن. أقدم لكم السعادة في هذه الحياة وفي
الآخرة. لقد أمرني الله سبحانه وتعالى أن أدعوك إليه. منظمة الصحة العالمية,
لذلك ، بينكم سوف تساعدني هنا يصبح أخي ، يا
وريث وخليفتي.
ولكن هذه الدعوة كانت أيضا غير مثمرة ولا أحد يستجيب لها إلا آل بن أبي
تي أوشليب ، الذي كان على أي حال قد قبل الإيمان بالفعل. وفقا ل
الوثائق التاريخية المنقولة عن الأئمة من حركة أهل السنة 'l البيت ، 
قصائد موجودة من تأليف أبو ترمليب ، كما اعتنق أبو ترمليب
الإسلام ؛ ومع ذلك ، لأنه كان الحامي الوحيد للنبي ، اختبأ
إيمانه من الناس من أجل الحفاظ على القوة الخارجية لديه
مع قريش.
بعد هذه الفترة ، وفقا للتعليمات الإلهية ، بدأ النبي في
نشر مهمته علنا. مع بداية نشر مفتوحة كان رد فعل أهل مكة أشد لأن الرسالة الإسلامية
- عبادة إله واحد والمساواة بين المؤمنين دون
أي تمييز من العرق أو اللون أو الثروة-حالا تماما ضد
الوضع الراهن. وألحقت الآلام والتعذيب الأكثر إيلاما على
النبي والناس الذين أصبحوا اعتنقوا الإسلام حديثا.
على سبيل المثال ، كان بلال ، وهو عبد إثيوبي قبل الإسلام
التي اتخذتها سيده أمية الذي تعادل له على الرمال المحترقة لل
الصحراء العربية ووضع حجرا كبيرا على صدره مع التحذير
أن يترك في تلك الدولة حتى يرفض الإسلام. لكن الصوت الوحيد
سمعت من شفاه بلال: "أحد! (آهاد)!"(إله واحد! إله واحد!)
وصلت المعاملة الشديدة التي تعاملت بها قريش إلى هذه الدرجة
أن مجموعة من حوالي 100 مسلم ، بقيادة جعفر بن أبي
ترك تيشليب منازلهم وممتلكاتهم وهاجروا إلى الحبشة. ال
وكان النبي قال لهم انهم سيجدون الملك الحبشي أن يكون
مجرد حاكم. بقصد وقف انتشار الإسلام ، تابعهم قريش إلى الحبشة طلبا لتسليمهم. لكن جعفر قدم ببلاغة قضية المسلمين إلى الملك الحبشي ، ورفض طلب قريش. جعفر سعيد:
أيها الملك! لقد غرقنا في عمق الجهل والهمجية;
كنا نعبد الأصنام, عشنا في العفة, أكلنا جثث الموتى ونحن
تحدث الرجاسات ، ونحن تجاهل كل شعور الإنسانية و
واجبات الضيافة والحي ، ونحن لا نعرف القانون ، ولكن من
قوي - عندما أقام الله بيننا رجلا ، من ولادته النبيلة ، والصدق ، والصدق والنقاء ونحن على علم ، ودعا لنا إلى الوحدة
من الله وعلمنا ألا نربط به شيئا ؛ نهى عنا
عبادة الأصنام ، وأمرنا أن نقول الحق ، أن نكون أمناء
إلى ثقة لدينا ، ليكون رحيما والنظر في حقوق الجيران ، وقال انه
نهى لنا أن نتكلم الشر من النساء أو أكل القوت من الأيتام ، وأنه
أمرنا أن يطير من نائب والامتناع عن الشر ، لتقديم الصلوات ، ل
تقديم الصدقات ، لمراقبة الصيام.
لقد آمننا به ، وقبلنا تعاليمه ووصيته لعبادة الله وعدم ربط أي شيء به.
لهذا السبب قد ارتفع شعبنا ضدنا ، واضطهدنا في
من أجل جعل لنا التخلي عن عبادة الله والعودة إلى عبادة
الأصنام من الحجر والخشب وغيرها من الفظائع. عذبوا و