بقلم ج. لوينبيرج.

مقدمة في فلسفة التاريخ. تمت الترجمة بواسطة ج. سيبري.

فلسفة القانون. تمت الترجمة بواسطة ج. لوينبيرج.

مقدمة في فلسفة الفن. تمت الترجمة بواسطة ج. لوينبيرج.

#بيتينا فون أرنيم#

حياة بيتينا فون أرنيم. بقلم هنري وود.

مراسلات جوته مع طفل. ترجمه والاس سميث موراي.

#كارل ليبرخت إيمرمان#

  إيمرمان ودراما ميرلين. بقلم مارتن شوتز.

  إيمرمان مونشهاوزن. بقلم ألين ويلسون بورترفيلد.

  ذا أوبرهوف. ترجمه بول برنارد توماس.

#كارل فرديناند جوتزكو#

  جوتزكو وألمانيا الشابة. بواسطة ستار ويلارد كاتنج.

  السيف والصف. ترجمة جريس إيزابيل كولبرون.

الشعر الغنائي الألماني من 1830 إلى 1848. بقلم جون س. نولين.

# أناستاسيوس جرون#

  مشهد صالون. ترجمة سارة ت. باروز.

#نيكولاوس ليناو#

  دعاء. ترجمه تشارلز وارتون ستورك.

  أغاني سيدج. تمت الترجمة بواسطة كيت فريليجراث كروكر.

  أغاني على البحيرة. ترجمه تشارلز وارتون ستورك.

  التدوينة. ترجمه تشارلز وارتون ستورك.

  إلى الحبيب من بعيد. ترجمه تشارلز وارتون ستورك.

  الغجر الثلاثة. ترجمه تشارلز وارتون ستورك.

  قلبي. ترجمه تشارلز وارتون ستورك.

# إدوارد موريكي#

  حدث خطأ. ترجمه تشارلز وارتون ستورك.

  أغنية لشخصين في الليل. ترجمه تشارلز وارتون ستورك.

  في وقت مبكر بعيدا. ترجمه تشارلز وارتون ستورك.

  العذراء المهجورة. ترجمه تشارلز وارتون ستورك

  أغنية ويلا. ترجمه تشارلز وارتون ستورك

  العزلة. ترجمه تشارلز وارتون ستورك

  خطيبة الجندي. ترجمه تشارلز وارتون ستورك

  طائر الطقس القديم: قصيدة شاعرية. ترجمه تشارلز وارتون ستورك

  فكر في الأمر يا روحي. ترجمه تشارلز وارتون ستورك

  ايرينا إلى سافو. ترجمه تشارلز وارتون ستورك

         * * * * *

رحلة موزارت من فيينا إلى براغ. ترجم من قبل فلورنس ليونارد

#أنيت إليزابيث فون دروستي-هولشوف#

  عيد العنصرة. ترجمه تشارلز وارتون ستورك

  المنزل في هيث. ترجمه تشارلز وارتون ستورك

  الصبي على المستنقع. ترجمه تشارلز وارتون ستورك

  على البرج. ترجمه تشارلز وارتون ستورك

  البيت المهجور. ترجمه تشارلز وارتون ستورك

  شجرة الزان اليهودية. ترجمه ليلي وينتر

#فرديناند فرايليغراث#

  مدة الحب. تمت الترجمة بواسطة م.ج. في مجلة تشامبرز

  المهاجرون. تمت الترجمة بواسطة سي.تي. بروكس

  ركوب الأسد. تمت الترجمة بواسطة سي.تي. بروكس

  شبح القافلة. تمت الترجمة بواسطة جي سي مانجان

  لو كنت على باب مكة غذيت. ترجمه تشارلز وارتون ستورك

  الزهور البرية. ترجمه تشارلز وارتون ستورك

  الميت إلى الحي. ترجمه بايارد تايلور

  مرحا، جرمانيا! في بال مول غازيت، لندن

  بوق جرافيلوت. تمت الترجمة بواسطة كيت فريليجراث كروكر

#موريتز جراف فون ستراشفيتز#

  دوغلاس القلب النازف. ترجمه تشارلز وارتون ستورك

#جورج هيرويج#

كأس الركاب. ترجمه ويليام ج. هوارد

#ايمانويل جيبل#

  أغنية الحارس. تمت الترجمة بواسطة أ. دو بي كولمان

  نداء الطريق. تمت الترجمة بواسطة أ. دو بي كولمان

  أيام الخريف. تمت الترجمة بواسطة أ. دو بي كولمان

  وفاة تيبيريوس. تمت الترجمة بواسطة أ. دو بي كولمان

الرسوم التوضيحية - المجلد السابع

اركو. بقلم بينو بيكر

جورج فيلهلم فريدريش هيغل. بواسطة شليزنجر

المتحف الملكي القديم في برلين. بواسطة شينكل

بيتينا فون أرنيم

النصب التذكاري لغوته. بقلم بيتينا فون أرنيم

كارل ليبرخت إيمرمان. بواسطة سي.تي. ليسينغ

سيد أوبرهوف. بقلم بنيامين فوتييه

ذا أوبرهوف. بقلم بنيامين فوتييه

محكمة الأحرار. بقلم بنيامين فوتييه

ليسبيث. بقلم بنيامين فوتييه

أوزوالد، الصياد. بقلم بنيامين فوتييه

كارل فرديناند جوتسكو

حرس بوتسدام. بقلم أدولف فون مينزل

الملك فريدريك ويليام الأول ملك بروسيا. بقلم ر. سيميرنج

الملك فريدريك ويليام الأول و"كلية التبغ". بقلم أدولف فون مينزل

أناستاسيوس جرون

نيكولاوس ليناو

مساء على الشاطئ. بقلم هانز آم إندي

إدوارد موريكي. بواسطة فايس

أنيت فون دروست هولشوف

بيت المزرعة. بقلم هانز آم إندي

فرديناند فريليغراث. بواسطة جي هاسنكليفر

الغسق على البحر الميت. بقلم يوجين براخت

الموت على الحاجز. بقلم ألفريد ريثيل

جورج هيرويج

إيمانويل جيبل. بواسطة هدير

رحلة. بقلم لودفيج ريختر

حياة جورج فيلهلم فريدريش هيغل

بقلم ج. لوينبيرج، دكتوراه

مساعد في الفلسفة، جامعة هارفارد

يثير ذكر اسم هيغل لدى طلاب الفلسفة انفعالًا واضحًا على الفور.
في الواقع، قليل من المفكرين قد أذهلوا عقول قرائهم المتعاطفين بشكل كامل،
أو صدوا مستمعيهم غير الراغبين بعنف، كما فعل هيغل.

إن مشاعر الانجذاب نحو هيجل أو النفور منه لا تنبع من شخصيته.
وعلى عكس حياة سبينوزا، فإن حياته لا تقدم شيئًا يثير الخيال. باختصار بعض سيرته الذاتية
البيانات هي كما يلي: ولد في شتوتغارت، عاصمة فورتمبيرغ، في 27 أغسطس 1770.
كان والده مسؤولاً حكومياً، وكانت الأسرة تنتمي إلى الطبقة المتوسطة العليا. هيجل
تلقى تعليمه المبكر