كاثرين فورز

الفصل الأول

كان مشرقا, الحار, أغسطس السبت في مدينة السوق إيستثورب, في شرق ميدلاندز,
في عام 1840.  تقع ايستثورب حوالي خمسة أميال على الجانب الغربي من الفينات ، في غاية
مستوى البلد على ضفاف النهر ، واسعة وعميقة ، ولكن مع سقوط فقط كافية ل
تمكين مياهها الطويلة الأمد من الوصول إلى البحر.  كانت مدينة سوق قديمة ، مع ستة مقوسة
جسر الحجر ، ومع شارع العليا التي ثلاثة أو أربعة شوارع أصغر وأضيق
متصلة من قبل المحاكم والأزقة تباعدت في زوايا قائمة.  في وسط المدينة كان
الكنيسة ، مبنى ضخم ، كبيرة بما يكفي لعقد نصف إيستثورب ، واحتفل لجمالها
مستدقة وجل من ثمانية أجراس.  جولة الكنيسة وضع فناء الكنيسة ، مهدب مع ضخمة
الدردار ، وعلى مقربة من الدير ، كما كان يطلق عليه ، الذي كان حزام الخارجي للكنيسة
من ثلاث جهات ، الجانب الرابع من الساحة هو الشارع الرئيسي ، عاش هناك في عام 1840
الطبيب الرئيسي ، والمحامي ، وبارسون ، واثنين من النساء الذين تتراوح أعمارهم بين لطيف مع بعض الممتلكات ، الذين
كانت بنات أحد الشركاء السابقين في البنك ، ولدت في إيستثورب ، و
نادرا ما تركته.  هنا أيضا كانت مدرسة السيدات الشابات والقواعد القديمة
مدرسة لتعليم أربعين فتى ، أبناء الأحرار من المدينة.  المنازل في الإغلاق
لم تكن من نفس الفئة مثل بقية ، بل كانت في معظمها من الطوب الأحمر القديم ، مع الزنانير البيضاء,
وكان لديهم كل الحدائق ، طويلة ، ضيقة ، ومظللة ، والتي ، على الجانب الجنوبي من وثيقة ، ركض
وصولا الى النهر.  كان أحد هذه المنازل أقدم, أسود الخشب, جملوني, بالملصقات,
البقايا الوحيدة لإنقاذ كنيسة إيستثورب كما كانت في عهد هنري الثامن.

فقط وراء الكنيسة ، والذهاب من الجسر ، وكان شارع العليا واسعة بحيث المنازل
على كلا الجانبين كانت مفصولة بمسافة تزيد عن مائتي قدم.  كانت هذه المساحة الممدودة
مكان السوق.  وكان في وسط القاعة الصورية ، مبنى قليلا غريبة ، معتمدة على
أعمدة البلوط ، وفي الملجأ تحت المزارعين تجميعها في يوم السوق.  كل جولة
القاعة الصورية ، وتمتد حتى الآن صعودا وهبوطا في الشارع ، وكانت الماشية والأقلام والأقلام الأغنام ، والتي
لم تتم إزالتها أبدا.  كانت معظم المحلات التجارية لا تزال ذات نوافذ مقوسة, بألواح زجاجية صغيرة,
لكن الابتكار الأول ، الذي يدل على العصر الجديد في متناول اليد ، قد تم للتو.  صيدلاني,
كرجل العلم والأفكار المتقدمة ، قد حلت محل له القوس نافذة مع لوحة من الزجاج ، وكان
وضع الكورنيش أكثر من ذلك ، قد جص الطوب له ، وأقامت نوعا من الدرابزين من الجص,
وذلك لإخفاء أكبر قدر ممكن من النوافذ العلية ، التي نظرت أكثر ، احتجاجا بخنوع.
تقريبا مقابل القاعة الصورية كان نزل بيل ، النزل الرئيسي في المدينة.  كان هناك
النزل الأخرى ، محترمة بما فيه الكفاية ، مثل الثور ، وأعلى قليلا حتى ، رعى من قبل أصغر
المسافرين التجارية والمزارعين ، ولكن كان مدخل ممر الثور الرمال على الأرض,
وجعلت شركات الطيران من بيت الدعوة.  إلى الجرس جاء اثنين من المدربين التي مرت
إيستثورب ، وهناك غيروا الخيول.  كان لكل من الثور والجرس عشاء في السوق,
ولكن في الجرس كان التهمة ثلاثة وستة بنسات ، وكان شيري في كثير من الأحيان في حالة سكر ، وهناك مضيفة
إلى الأونرابل السيد إيتون ، مالك الأرض الرئيسي ، التقى دائما بالمستأجرين.  كان الجرس
كان حزب المحافظين والثور اليميني ، ولكن ليس غريبا من الاحترام ، اليميني أو حزب المحافظين ، وزيارة إيستثورب
ربما يمكن أن تتردد في الذهاب إلى الجرس ، مع جهازها مذهب كبير إسقاط أكثر
المسار، مع الممر واسع في الجانب دائما حصوية طازجة ، وسيم لها
شرفة في الطابق الأول, منها مرشحو مقاطعة توري, خلال أوقات الانتخابات, خاطب
الناخبون الحرة والمستقلة والماشية.

كانت إيستثورب مدينة مالحة ، وكان أسفل الماء اثنان أو ثلاثة بيوت كبيرة.  ال
لم يكن المنظر من الجسر رائعا بشكل خاص ، لكنه كان ممتعا ، خاصة في فصل الصيف,
عندما كانت الرياح جنوب غرب.  مالتوسس والطربوش ، والأرصفة ومرحة رسمت
المراكب الشراعية جنبا إلى جنب ، وهامش من الصفصاف مائلة تحول الجانبين الفضة والرمادي من هم
أوراق الشجر نحو النسيم ، والجزيرة في وسط النهر مع الصفصاف أكبر ، و
فسحة كبيرة من السماء ، والغيوم الناعمة متميزة في شكل تقريبا إلى الأفق البعيد ، و,
أبحث شرقا ، والمسافة الفذة نحو الفينات والبحر made كل هذا يتكون
المناظر الطبيعية ، وربما أكثر ملاءمة لبعض الأشخاص من الصخور أو الشلال ، على الرغم من عدم وجود صورة
كان من أي وقت مضى رسمت منه ، ولا أحد قد حان من أي وقت مضى لرؤيتها.

كان هذا إيستثورب.  لمئات السنين كان ظل سانت ماري اجتاحت ببطء أكثر
أسطح تحته ، و ، من كل تلك السنوات ، بالكاد خط من تاريخها نجا,
احفظ ما كتب في باحة الكنيسة أو في سجلات الكنيسة.  كانت المدينة وقفت ل
البرلمان في أيام الحرب الأهلية ، وكان هناك مناوشة في المكان ، ولكن
الذين قاتلوا في ذلك ، الذين قتلوا في ذلك ، وما كانت النتيجة ، لا أحد يعرف.  نصف دزينة
تم العثور على جماجم قديمة تعود إلى تاريخ أبكر بكثير وذات حجم كبير في حفرة من الحصى على بعد ميلين
بعيدا ، وكانت موضوع الكثير من الكلام ، وبعض أخذها لالرومان ، وبعض للبريطانيين ، وبعض
بالنسبة للساكسون ، والبعض الآخر للدنماركيين.  لأنه كان من المستحيل التأكد مما إذا كانوا مسيحيين, هم
لا يمكن وضعها في الأرض المكرسة ؛ ولذلك تم تضمينها في مزاد الموتى
والمخزون الحي ، وتم شراؤها من قبل الطبيب.  نجا الألقاب في إيستثورب مع المفرد
الصلة ، لأنه كان بعيدا عن العالم ، ولكن ما هي العلاقة بين عشرات
من ثاكستون ، على سبيل المثال ، الذين نقشت وفاتهم على شواهد القبور ، بعضهم جميعا منحرف
والطقس البالية ، وتاكستون من عام 1840 ، لا ثاكستون المعيشة يمكن أن أقول ، كل أثر الروحي
منهم بعد أن اختفى تماما أكثر من عظامهم.  عظامهم ، في الواقع ، لم تختف,
وكانت مصدرا للكثير من المتاعب لسكستون ، لفي حفر قبر جديد جاءوا إلى
السطح بكميات ، وكان لا بد من جرف في والتستر مرة أخرى ، بحيث جسدي
تم خلط بقايا الأجيال المتعاقبة معا ، و البيوريتانية و الجورجية ثاكستون
كانوا مختلطين بشكل غير شرعي مع أحفادهم.  ومع ذلك ، كان إيستثورب حقا
التاريخ.  كان يعرف النصر والهزيمة ، والحب ، والكراهية ، والتآمر ، والأمل ، واليأس ، وجميع
العواطف ، تماما كما عرفتهم إليزابيث والملك تشارلز وكرومويل والملكة آن ، لكنهم كانوا
لم تسجل.

وكان مشرق, الحار, أغسطس السبت, كما قلنا, وكان يوم السوق.  علاوة على ذلك,
وكان نصف الماضي اثنين في فترة ما بعد الظهر ، وكان الضيوف في السيد فورز انتهى لتوه من
العشاء.  كان السيد فورز أكبر تاجر حديد في إيستثورب ، ولم يبيع فقط تجارة الحديد,
لكن المحاريث وجميع أنواع الأدوات الزراعية.  في الجزء الخلفي من المحل كان صغيرا
مسبك حيث تم الانتهاء من جميع أعمال المسبك لأميال حول إيستثورب.  كان السيد فورز
ممارسة دائما للحفاظ على نوع من البيت المفتوح يوم السبت ، وفي هذا اليوم بالذات ، في نصف الماضي
اثنان ، السيد بيلامي ، السيد تشاندلر ، السيد جوسفورد ، والسيد فورز كانوا يشربون الويسكي والماء
ويدخنون غليونهم في صالون السيد فورز.  كان الثلاثة الأوائل من المزارعين الميسورين ، و
معهم الويسكي والماء لم يكن التظاهر.  وكان السيد فورز تاجر ، ومختلفة
بناء. كان التبغ والويسكي القوي في تلك الساعة وفي تلك الحرارة أكثر من اللازم بالنسبة له,
ولعب مع غليونه وشرب ببطء شديد.  كانت المحادثة قد هدأت لفترة من الوقت
تحت تأثير لحوم البقر ، يوركشاير الحلوى ، والبيرة ، والمشروبات الروحية ، عندما لاحظ السيد بيلامي--

"أرملة بارتليت القديمة لا تزال تعيش في كروفت?"

"نعم" ، وقال السيد جوسفورد ، بعد ملء غليونه مرة أخرى والتوقف لمدة دقيقة على الأقل ، "بارتليت
ميت."

لاحظ السيد تشاندلر ، بعد توقف آخر لمدة دقيقة ، " بارتليت ور مدرب بطيء
فرسه.  أنا مانع لي أنا ور وراء فرسه قبل نحو خمس سنوات الماضي مايكلماس ، وأنا ور
حسنا اقترب منه هلك.  أريد أن أعطيها كزة بعصا ، ويقول بارتليت العجوز,
لا تضربها، لا تضربها ؛ لا يمكنك تغييرها.'"

زأر المزارعون الثلاثة الجديرين بالضحك ، وابتسم السيد فورز بلطف.

قال السيد بيلامي: "كان ذلك أمرا جيدا".

أجاب تشاندلر: "آه ، أنا أمانع ذلك وكذلك إذا كان الأمر بالأمس."

اضطر السيد بيلامي في هذه المرحلة إلى المغادرة ، واضطر السيد فورز إلى حضور متجره.  جوسفورد
ومع ذلك ، بقي تشاندلر ، واستمر جوسفورد في موضوع أرملة بارتليت.

"ما الذي تبقى عليه هناك?"

"أولد بارتليت تركها قليلا جيدة."

"لقد كانت أصغر منه."

صمت ميت لبضع دقائق.

لاحظ جوسفورد:" إنها ليست مستعدة لأخذ كروفت على نفسها".

أجاب تشاندلر:" لقد جلبوا الكثير من الأشياء الجيدة. تحجيم ما يزيد قليلا عن تسعين
حجر لكل منهما."

"لماذا لا تذهب للأرملة, تشاندلر?"

كان السيد تشاندلر أرملا.

"إيه!"(مع لهجة الأنف وابتسامة) bit " قليلا كثيرا بالنسبة لي."

"كثير جدا?  لماذا، ليس هناك فوق أربعة عشر حجر لها.  إبقاء ريال الحارة س ' ليال حتى في الخاص بك
مكان بارد."

أخذ السيد تشاندلر الأنبوب من فمه ، ووضعه داخل الحاجز ، وضغط شفتيه,
يفرك ذقنه ، ونظر إلى السقف.

"حسنا ، يجب أن أكون ذاهبا."

"أعتقد أنه يجب علي أيضا" ، وذهب كلاهما في طريقهما ، للقاء مرة أخرى في وقت الشاي.

في خمسة في الموعد المحدد كان كل تجميعها مرة أخرى ، والإضافات إلى الحزب يجري السيدة فورز و
ابنتها كاثرين ، امرأة شابة من تسعة عشر. وكانت السيدة فورز ليست سيدة إيستثورب ، وقالت انها
جاء من كامبريدج ، وكان السيد فورز قد رآها لأول مرة عندما كانت في زيارة في إيستثورب.
كان والدها دريبر في كامبريدج, الذي لم يكن فقط مكانا أكبر بكثير من إيستثورب,
ولكن كان الجامعة ، والسيدة فورز تحدث عن الجامعة بشكل مألوف ، بحيث ، على الرغم من
كان تعليمها نحيفا, تشبثت بها نكهة جامعية, والمزارعون حول إيستثورب
كان من الممكن أن يكون غير قادر تماما على تحديد الفرق بينها وبين رانجلر كبير,
إذا كانوا يعرفون ما كان رانجلر كبير.

