القرآن هو الأساس الأساسي لكل نوع من المفاهيم الإسلامية.
مثل صخرة قوية ، جميع المباني المثمرة للمعرفة الإسلامية لها
جعلت ثابتة على ذلك. إنه الربيع الصافي الذي تنطلق منه جميع الجداول
من تدفق البصيرة. إن مصداقية وهيبة المؤسسات الدينية الأخرى ترتكز عليها.
ولكن ، على أساس البراهين التي سنقدمها ، لا يمكن للمرء أن يكون راضيا
مع القرآن وحده لحل مشاكل القيادة الخلافات التي تطرأ في المجتمع الإسلامي ، أو لتلبية احتياجات
شعب المسلمين.
1. أولا: لأن القرآن الكريم و محتوياته العظيمة و الوفيرة تحتاج إلى
التعليق والشرح. لأن كل الآيات ليست متشابهة في الوضوح,
قد يصبح القراء غير المطلعين في اللحظات الأولى من رحلتهم
فقدت ولا تأخذ الطريق إلى وجهتهم.
لذلك النبي نفسه أو أولئك الذين عينوا من قبله الذين لديهم الروحية
الارتباط مع ما هو أبعد من العالم الخارجي ، يجب أن يكون دليلا في هذا الوادي أيضا ، حتى يتمكنوا من تفسير وشرح آيات القرآن الكريم وفقا لجميع أغراض أوش. لأنه إذا لم يكن الأمر كذلك ، فسوف يفسر الناس العاديون أحيانا بشكل غير صحيح وسينتهي بهم الأمر بعيدا عن الحقيقة. وقد قال النبي نفسه ، " كل من يفسر القرآن وفقا لبلده
الآراء سيكون لها مكان في النار.”
فمن روى أنه لص أحضر إلى وجود الخليفة العباسي المعتصم حتى انه قد يعاقب وفقا
عذاب الله في القرآن. إن أمر القرآن هو:
"اقطع يد اللص."لكن المعتصم لم يعرف من أين
يجب قطع اليد. سأل العلماء السنة.
قال أحدهم: "من الرسغ.”
قال آخر:" من الكوع".
لم يكن معتصم راضيا. أجبر على سؤال الإمام محمد
التقي (ع) ، الإمام الشيعي التاسع ، الذي كان حاضرا في ذلك التجمع.
أجاب الإمام,
"يجب قطع أربعة أصابع فقط.”
"لماذا?”
"بما أن كل شيء قد صدر في القرآن "أرمن" ، وأن أماكن السجدة
هي للجميع.(72: 18) هذا هو سبعة أماكن من الجسم [الذي يمس
الأرض في السجود],... ..... لذلك لا ينبغي قطعها.”
جميع الحاضرين قبلوا وكانوا راضين عن برهانه.
هذا النوع من التفسير هو في الواقع تفسير القرآن من قبل
القرآن ، وهو غريب لأهل البيت (ع) ، ولا أحد ، إلى أي شيء
درجة انه قد يكون على درجة الماجستير في التفسير ، غير قادرة على النجاح في فهم تماما تفسير بهذه الطريقة إلا إذا كان قد اتخذ
يؤدي من أئمة أهل البيت وجعلهم مثاله.
2. ما قلناه أعلاه هو فقط فيما يتعلق بالتفسير الصحيح للمعنى الباطني وأوامر القرآن. ولكن تحت
الكلمات الباطنية ومعاني القرآن ، هناك ظلال وطبقات من الرسائل الروحية التي لا يمكن تفسيرها بشكل صحيح إلا من خلال أدلة مؤهلة. قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): "إن القرآن جميل
المعنى الخارجي والمعنى الداخلي العميق."[12] وقال أيضا:"
القرآن له عمق ، وعمقه عميق أيضا ، يصل إلى سبعة داخلي
طبقات.”[13]
و کذلک یمکن أن یکون القرآن الکریمیا و یمکن أن یتمکن من قراءة القرآن الکریمیا
ومعنى داخلي لذلك ، والوصول إليها عن طريق الفكر والبحث وحده غير ممكن. لا يمكن تفسيره للجميع من خلال الكلمات ، ل
القدرة على إدراك وممارسة هذا لا تعطى لجميع الرجال. فقط
هؤلاء القريبون من الله, النقي, تلك الخالية من الفساد الأخلاقي, يمكن فهم هذا, واستخدامه لحل الخلافات والحوادث
بين الناس ، وتعلم ذلك ، وبعد ذلك ، بحكم الحصانة من الخطأ والخطأ التي لديهم من الله ، وتعليمه للآخرين.
أولئك الذين هم روحيا بالقرب من الله وخالية من الخطأ هي
النبي صلى الله عليه وسلم وأهل البيت الذي يقول عنه القرآن: الله يشاء
(((إلا أن تبتعد عنك يا أهل البيت رجس و ل
طهرك. (33: 33) وهناك أيضا الحديث الذي يقول أن فقط
و من هنا یمکن أن یکون الإنسان من أهل السنة و أهل السنة ، و من هنا یمکن أن یکون من أهل السنة و السنة
القرآن.[14] وهذا يعني أن النبي (الذي كان المتلقي لل
وأما أهل البيت (عليهم السلام) فقد كانوا من أهل البيت (عليهم السلام) ، وهم من أهل البيت (عليهم السلام) ، وهم من أهل البيت (عليهم السلام) ، وهم من أهل البيت (عليهم السلام) ، وهم من أهل البيت (عليهم السلام)
أكثر دراية بمعنى القرآن.
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): "لا بد لي من أن أترك أمرين في ثقتكم ، 
الله وأهلي ، إن كنتم تضلون أنفسكم بهذين الأمرين ، فلن تضلوا أبدا."[15]
بوستسكريبت ، ملخص هذا الدرس يمكن العثور عليها في المناقشة والتي الطلاب الإمام جعفر كما Sādiq (أ.s.) مع السني في
حضور الإمام. رجل من دمشق (الذي كان الدعم
وقد جاء إلى المدينة المنورة بقصد النقاش مع أحد طلاب الإمام جعفر السردق (أ.س.).
قال الإمام: "أعرض هذا الرجل لهش."هش كان
أصغر طلابه.
"يا طفل" ، قال الرجل من دمشق ، " اسألني عن إمامة هذا الرجل (في اشارة الى الإمام جعفر الصديق).”
غضب هش أوشم من افتقاره إلى الأخلاق وارتجف. لكنه
أخفى أعصابه وبدأ: "هل خالقك أكثر نوع والمحبة
نحو عبيده, أو العبيد أنفسهم?”
"الخالق.”
"ما الذي فعله الخالق المحب لعبيده?”
"وقد عين هدى واضح والدليل ، لحمايتهم من
الخلافات والشقاق ، وإقامة الصداقة والوحدة بين
لهم. وقد أوضح لهم واجباتهم الدينية.”
"من هو هذا الدليل?”
"النبي.”
"من هو بعد وفاة النبي?”
"كتاب الله وسنة نبي الإسلام.”
"هل يمكن أن يمنعنا كتاب الله وسنة النبي من
الاختلافات اليوم?”
"نعم.”
"فلماذا نختلف أنا وأنت على حد سواء ، أو بعبارة أخرى ، لماذا أتيت إلى هنا من دمشق نتيجة لذلك
الفرق?”
وكان الرجل من دمشق صامتا وقال لا أكثر.
قال له الإمام جعفر الصديق, " لماذا لا تتحدث?”