ويشكل ضعف سيادة القانون، ومشاركة الحكومة في الاقتصاد، والعقبات البيروقراطية، حواجز كبيرة أمام الفرص الاقتصادية والحراك الاجتماعي. ويتم تطبيق القوانين ضد ظروف العمل غير الآمنة أو المسيئة بشكل سيئ.

يجرم قانون صدر عام 2009 جميع أشكال الاتجار بالأشخاص، وأبلغت الجزائر عن أول إدانة لها بموجب القانون في عام 2015. في السنوات الأخيرة، بذلت الحكومة جهودا لإنفاذ الحظر من خلال الملاحقات القضائية ووفرت الحماية للضحايا، ولكن ليس بشكل منهجي. والمهاجرون غير الشرعيين من أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى معرضون بشكل خاص للاتجار، بما في ذلك من خلال عبودية الدين والاستغلال الجنسي.