رياح العقيدة

                             دراسات في
                        الرأي المعاصر

                                 بواسطة

                            سانتايانا

          أستاذ الفلسفة في جامعة هارفارد

                  نيويورك: أبناء تشارلز سكريبنر

                        طبع لأول مرة عام 1913

المحتويات

ط. المزاج الفكري للعصر

ثانيا-الحداثة والمسيحية

ثالثا-فلسفة السيد هنري بيرجسون

رابعا-فلسفة السيد برتراند راسل--

     ط. سكولاستية جديدة

     ثانيا-دراسة الجوهر

     ثالثا-نقد البراغماتية

     رابعا-أخلاقيات الأقنوم

خامسا شيلي: أو القيمة الشعرية للمبادئ الثورية

سادسا. التقليد اللطيف في الفلسفة الأمريكية

رياح العقيدة

I

المزاج الفكري للعصر

العصر الحالي هو واحد حاسم ومثيرة للاهتمام للعيش فيه. سمة الحضارة
لم تختف المسيحية ، ولكن بدأت حضارة أخرى تأخذ مكانها. نحن
لا يزال فهم قيمة الإيمان الديني ، ونحن لا نزال نقدر الفنون أبهى لدينا
نحن نشأنا على العمارة الأكاديمية والنحت والرسم والشعر والموسيقى.
ما زلنا نحب الملكية والأرستقراطية ، جنبا إلى جنب مع هذا النظام الخلابة والمطيعة التي
استندت إلى المؤسسات المحلية والامتيازات الطبقية وسلطة الأسرة. حتى أننا قد
اشعر بالحاجة العضوية لكل هذه الأشياء ، والتشبث بها بعناد ، وحلم بالتجديد
لهم. من ناحية أخرى ، فإن قشرة العالم المسيحي مكسورة. العقل لا تقهر من الشرق,
الماضي الوثني ، المستقبل الاشتراكي الصناعي يواجهه بسلطتهم المتساوية. لدينا
مشبعة الحياة كلها والعقل مع الترشيح التصاعدي بطيئة لروح جديدة that أن من
متحررة ، إلحادية ، ديمقراطية دولية.

قد تجعلنا هذه الصفات نرتجف; لكن ما يصفونه هو شيء إيجابي ومبرر ذاتيا,
شيء متجذر بعمق في طبيعتنا الحيوانية والملهم لقلوبنا ، وهو الأمر الذي,
مثل كل دفعة حيوية ، حامل بأخلاق خاصة به. عبثا هل نحن استنكار ذلك;
لقد امتلكتنا بالفعل من خلال ميولنا, الموضات, واللغة. لدينا جدا
الأثرياء والملوك يشعرون بالراحة فقط عندما يكونون مبتذلين. حتى الأساقفة والمبشرين
بالكاد صادقة أو واعية لوظيفة صادقة, باستثناء أنهم يكرسون أنفسهم للمجتمع
عمل ؛ بالنسبة للروح الجديدة ، فإن الروح الجديدة لها ضمائرنا أيضا. هذه الروح ودودة
فضلا عن القلق ، وتحرير وكذلك الهمجية ، وفيلسوف في أيامنا هذه ، واعية
كل من الحياة القديمة والجديدة ، قد يكرر ما قاله غوته من شؤون حبه المتعاقبة that أن
من الجميل رؤية القمر يرتفع بينما الشمس لا تزال مشرقة بشكل معتدل.

هذه الأثناء أجسادنا في هذا الجيل هي آمنة عموما ، وغالبا ما تكون مريحة ، وبالنسبة لأولئك
الذين يمكن تعليق يجاهد غير عقلانية طويلة بما يكفي لننظر عنهم ، ومشهد لل
العالم ، إن لم يكن جميلا أو مؤثرا بشكل خاص ، يقدم دراما سريعة ومزدحمة و (ماذا
هنا يهمني أكثر) واحد واضح بشكل غير عادي. الدول والأحزاب والحركات التي
تقسيم المشهد لها تاريخ معروف. نحن لسنا مدانين ، كما كانت معظم الأجيال,
للقتال والإيمان دون فكرة عن السبب. الماضي يكمن أمامنا ؛ التاريخ
من كل شيء يتم نشره. كل واحد يسجل رأيه ، ويعلن بصوت عال ما يريد.
في هذا بابل من المثل مطالب قليلة من أي وقت مضى راض حرفيا ، ولكن العديد تتبخر ، ودمج
معا ، والوصول إلى قضية غير مقصودة ، والتي هي المحتوى. الانجراف كله من الأشياء
يقدم كوميديا ضخمة جيدة المحيا للمراقب. فإنه يثير ليس غير مستحب قوي معين
الحيوية والثقة بالنفس القلبية التي تكمن في قاعدة الطبيعة البشرية.

السمة الرئيسية للوضع هي أن الارتباك الأخلاقي لا يقتصر على العالم
عموما ، دائما مسرحا للصراعات عميقة ، ولكن هذا قد توغلت في العقل و
قلب الفرد العادي. ربما لم يكن الرجال مثل بعضهم البعض ومنقسمين
داخل أنفسهم. في الأعمار الأخرى, حتى أكثر مما هو عليه في الوقت الحاضر, فئات مختلفة من الرجال لديهم
وقفت على مستويات مختلفة من الثقافة ، مع استعداد رائع للاضطهاد والاستشهاد
لمبادئها الخاصة. وكان هؤلاء المؤمنين المتشددين واعية تماما أنهم
كان الأعداء ، ولكن أعدائهم كانوا غرباء لهم ، الذين يمكن أن نفكر في مجرد على هذا النحو,
فيما يتعلق بها كقوى سلبية فارغة ، والشياطين السوداء البغيضة ، التي قد تجعل الحياة وجودها
صعب ولكن لا يمكن الخلط بين المثل الأعلى للحياة. لم يسعى أحد لفهم هؤلاء الأعداء
له ، ولا حتى التوفيق بينها ، إلا في ظل إكراه أو الخروج من سياسة غدرا ، ل
وقوله صلى الله عليه وسلم: ((إن الله قد رمى بهم)).
كل واحد يشعر بصدق أن الحق كان كليا على جانبه ، وهو دليل على أن مثل هذه المعلومات الاستخبارية
كما كان قد تحرك بحرية وحصرية ضمن خطوط إيمانه. وكانت نتيجة ذلك
أن إيمانه كان ذكيا ، أعني ، أنه يفهم ذلك ، وكان واضحا ، غريزي تقريبا
تصور ما كان متوافقا أو غير متوافق معه. دافع عن جدرانه وزرع
حديقته. كان موقفه وممتلكاته لا لبس فيها.

عندما كان الرجال والعقول متميزين جدا ، كان من الممكن وصفهم وإحصائهم. خلال
الإصلاح ، عندما كان الارتباك الخارجي في ذروته ، كنت قد تأكدت إحصائيا تقريبا
ما الأشخاص والمناطق ما انتزع كل جانب من جهة أخرى ، فإنه ليس من المشكوك فيه التي
كان الذي. وبالتالي يمكن كتابة تاريخ انتصاراتهم وهزائمهم.
لذلك في القرن الثامن عشر كان من السهل إدراك عدد الأشخاص فولتير وروسو
ربما ينفر من (بوسيه) و (إفرمنيلون). ولكن كيف نرضي أنفسنا الآن سواء,
على سبيل المثال, المسيحية تحتجز تلقاء نفسها? من يستطيع أن يقول ما هو غامض أو ما حل وسط
قد لا تطلق على نفسها اسم المسيحية? قد يكون الأسقف حداثيا ، وقد يكون الكيميائي صوفيا
اللاهوتي ، قد يكون عالم النفس مؤمنا بالأشباح. للعلم ، أيضا ، والتي وعدت
لتوفير أساس جديد ومتين للفلسفة ، سمح للفلسفة بدلا من تقويض
تأسيسها ، وينظر الأكل كلماتها الخاصة ، من خلال أفواه بعض المعتمدين لديها
المتحدثين, واختزال نفسها إلى شيء تقليدي تماما وغير آمن. إنها مميزة
من الطبيعة البشرية أن يكون الصبر كما الجهل فيما يتعلق بما لا يعرف كسول في الحصول على
هذه المعرفة كما هو في متناول اليد ، وحتى أولئك الذين لم تكن كسول تأخذ في بعض الأحيان إلى
رؤوسهم إلى الاستخفاف علمهم والتفوق على الفلاسفة المهنية في علم النفس
الشك ، من أجل الانغماس معهم في أكثر التكهنات رعبا. ولا هذا انعدام الأمن
حول المبادئ الأولى تقتصر على الموضوعات المجردة. يسود في السياسة أيضا. الليبرالية
كان من المفترض أن يدافع عن الحرية ، ولكن ما الأحزاب المتقدمة التي لا تزال تطلق على نفسها
المحامي الليبرالي الآن هو السيطرة والسيطرة على الممتلكات والتجارة والأجور وساعات العمل واللحوم و
الشراب ، والتسلية ، وفي بلد متقدم حقا مثل فرنسا السيطرة على التعليم والدين;
ولا تنمو الليبرالية إلا في موضوع الزواج (إذا تجاهلنا علم تحسين النسل) 
أكثر وأكثر ليبرالية. أولئك الذين يتحدثون معظم التقدم يقيسونه بالكمية وليس بالجودة;
كم من الناس القراءة والكتابة ، أو كم من الناس هناك ، أو ما هي القيمة السنوية لل
تجارتهم ؛ في حين أن التقدم الحقيقي يكمن في القراءة أو الكتابة بشكل أقل وأفضل
أشياء, وأن تكون أقل وأفضل من الرجال, والاستمتاع بالحياة أكثر. لكن المحسنين هم
الآن إعداد الخضوع المطلق للفرد ، في الروح والجسد ، إلى الغرائز
الأغلبية cruel الأكثر قسوة وغير عدوانية من الماجستير ، وأنا لست متأكدا من أن الليبرالي
مكسيم ، "أعظم السعادة من أكبر عدد" ، لم تفقد كل ما كان عادلا أو سخية
في نيتها وتأتي لتعني أكبر الكسل من أكبر عدد ممكن من السكان.

تقدم الجنسية مناسبة أخرى للارتباك الأخلاقي الغريب. وكان يبدو أن عصر
كان ذلك تسوية وربط جميع الدول, عصر كانت إنجازاته الحقيقية دولية
التطبيق ، كان مقدرا لتأسيس تضامن البشرية كنوع من البديهية. الفكرة
غالبا ما يتم التذرع بالتضامن في الخطب ، وهناك حزب اشتراكي متطرف
أن believes عندما موجة من العاطفة الوطنية لا تحمله في الاتجاه الآخر believes يؤمن الدولية
أخوة. ولكن حتى هنا, يتم استبعاد الرجال السود والرجال الأصفر عموما; وفي أعلى
الدوائر ، حيث يهيمن التاريخ والأدب والطموح السياسي على عقول الرجال والقومية
أصبح في الآونة الأخيرة شغف النهمة جميع تتخلل. يجب أن تكون البرلمانات المحلية في كل مكان
يجب تحفيز اللهجات الراسخة أو المنقرضة أو الإقليمية في اللغات الوطنية والفلسفة
يجب أن يكون عنصريا ، ويجب تعزيز الدين حيث يؤكد على الجنسية ويندد بها
حيث يتجاوز ذلك. الإنسان بالتأكيد حيوان ، عندما يعيش على الإطلاق ، يعيش من أجل المثل العليا.
يجب العثور على شيء لاحتلال خياله ، لرفع المتعة والألم إلى الحب و
الكراهية ، وتغيير البديل ركيك بين الراحة وعدم الراحة في واحدة مأساوية
بين السعادة والحزن. والآن بعد أن هوى المغامرة اليومية مملة جدا ، عندما الدين
بالنسبة للجزء الأكبر هو غامض جدا واستيعاب, حتى عندما الحرب هو عمل شخصي واسع,
يبدو أن الجنسية قد تراجعت إلى مكان الشرف. فقد أصبح واحد بليغ,
الوهم العام الجريء. الوهم ، أعني ، عندما يؤخذ من أجل الخير النهائي أو باطني
الجوهر ، بالطبع الجنسية حقيقة. يتحدث الناس لغة معينة وهم
غير مريح للغاية حيث يتم التحدث بآخر أو حيث يتم التحدث به بشكل مختلف. لديهم
العادات والأحكام والافتراضات التي هم متشبثون بها ، ومجتمع لا يسمع فيه كل هذا
من الصدمات لهم ويضعهم في وضع غير مؤات مزعج. إلى الجهلة الأجانب كما
