ومع ذلك ، عندما يتعلق الأمر بالقتال من أجل فرنسا ، فإن الإدارة
المستعمرة لم تتردد في تجنيد الجزائريين: 25000 ستسقط خلال حرب 14-
18. سيكون هو نفسه خلال الحرب العالمية الثانية. في مقابل الحق في
تقرير المصير (خطاب ديغول في برازافيل) ، سوف يستغرق 150 ، 000 جزائري
يذهب إلى الحرب ضد النازية. المناوشات الجزائرية ستحرر كورسيكا وتولون,
مرسيليا وميلوز وستراسبورغ ، قبل أن تكون أول من يعبر نهر الراين و
أدخل ألمانيا.
في الامتنان للتضحيات المقدمة ، من خلال القمع
سترد فرنسا الاستعمارية مرة أخرى: في 8 مايو 1945 ، سيجد 45000 جزائري
الموت في سطيف وخريطة وقلما بسبب مطالبتهم بالاستقلال ، بينما
سيتم إلقاء آلاف آخرين في السجن. أدى قمع 8 و 45 مايو إلى خلق حالة
لا يمكن إصلاحه. كانت فكرة الاستقلال تشق طريقها. خاصة وأن وضع الجزائريين
بالكاد شهدت أي تحسن ملحوظ. تم إلغاء قانون إيركنات إنديي واستبداله
من جانب آخر سمح له بمظهر المشاركة في الحياة السياسية المحلية. وهكذا
تم إنشاء نظام الكلية المزدوجة ، وإنشاء تكافؤ رسمي في التصويت بين
الأوروبيون والجزائريون (60 نائبا لكل منهم في المجلس الجزائري) ، لكنهم استهزأوا
الممارسة من قبل الإدارة الاستعمارية التي تم انتخاب مرشحيها المحليين (كاليفورنيا و
باشاغاس). في الواقع ، يلاحظ باتريك إيفينو أن " الجزائر عام 1950 أقرب إلى الولايات المتحدة
الفصل العنصري أو الفصل العنصري في جنوب إفريقيا أكثر من المساواة الجمهورية".
في 1 نوفمبر 1954 ، أطلقت جبهة التحرير الوطني الكفاح المسلح.
بدلا من التفاوض ، اختارت الحكومات الاشتراكية التي خلفت بعضها البعض
لاختيار حرب شاملة. كان القمع فظيعا: 8000 قرية دمرت في
نابالم, 5 مليون جزائري نازح, مليون في مخيمات إعادة التوحيد, أكثر من
200,000 محتجز. في المجموع ، مات أكثر من مليون جزائري خلال حرب استمرت قرابة ثماني سنوات وخلفت آثارا عميقة في الذاكرة الجماعية.
هل يجب أن نذكر ، على سبيل المثال ، 25000 شاب جزائري سقطوا في المدينة وحدها
الجزائر بين 1955 و 1957, خلال ما أطلق عليه المؤرخون "معركة الجزائر"? واحد
قاسية, تقييم مؤلم, جنبا إلى جنب مع انتهاكات جبهة التحرير الوطني – كان هناك بعض-لا تمثل
من قطرة ماء في المحيط.
مع رحيل بلاكفيت في عام 1962 ، والذي سيكون من الخطأ تحميله المسؤولية
معظم الجرائم التي ارتكبت باسمهم ، وجدت الجزائر نفسها محرومة من
كل شيء. بالإضافة إلى الدمار المادي ، كان لدى البلاد أكثر من 80 ٪ من الأميين,
أقل من 10 ٪ من السكان تلقوا تعليمهم في المدارس الاستعمارية ، طبيب بيطري واحد فقط
جزائري ، بالكاد مهندسان زراعيان ، خمسة مهندسين معماريين ، لا يوجد مهندسين تقريبا,
أقل من 100 طبيب لـ 12 مليون نسمة و 30.000 طالب في المدرسة الثانوية وأقل من 2000
الطلاب الذين التحقوا بالجامعة الوحيدة في الجزائر العاصمة ومدرسة البوليتكنيك.
لولا هؤلاء الآلاف من الكوادر ، الذين دربتهم جبهة التحرير الوطني خلال الحرب في البلدان
الاشتراكيون في أوروبا ، الآلاف من المعلمين المتطوعين الفرنسيين الذين جاءوا إلى الجزائر من
1962 ، وبفضله يمكن إجراء تعليم واسع النطاق ، وهذه الآلاف الأخرى من
المديرين التنفيذيين ، وأحيانا المتطوعين ، القادمين من فرنسا والدول الشرقية وكوبا والجزائر ، على الرغم من
من الأزمة التي تضرب حاليا ، لن يكون ذلك رأس المال البشري شكلت في
الكمية والنوعية التي سمحت له بالبقاء مستيقظا.
لذلك ، لا جدوى من إخفاء هذا الواقع المحزن الذي يعاني منه الجزائريون حتى
اليوم العواقب.