ملاحظة الناسخ:

      يتم وضع مقاطع بخط مائل بين الشرطات السفلية
      (مائل). ومع ذلك ، فإنه
     كان ألكسندر جراهام بيل ، منذ فترة طويلة وصي سميثسونيان وصديق
     سكرتيرها الثالث إس بي لانجلي ، مع مختبر فولتا الخاص به
     جعل الزميلة عملية الفونوغراف ، والتي تم استدعاؤها
     اختراع اديسون الأكثر أصالة.

     الكاتب: ليزلي ج. نيوفيل كتب هذه الورقة بينما كان
     تعلق على مكتب أمين العلوم والتكنولوجيا في
     متحف الولايات المتحدة الوطني التابع لمؤسسة سميثسونيان.

تم سرد قصة اختراع ألكسندر جراهام بيل للهاتف وإعادة سردها. كيف
انخرط في المهمة الصعبة المتمثلة في عمل سجلات الفونوغراف العملية ، ونجح
(بالاشتراك مع تشارلز سومنر تاينتر وتشيتشيستر بيل) ، ليست معروفة جيدا.

لكن المواد التي تم جمعها على مر السنين من قبل المتحف الوطني الأمريكي لمؤسسة سميثسونيان
يوضح الآن كيف أخذ بيل واثنين من شركائه آلة إديسون المصنوعة من ورق القصدير وجعلوها تتكاثر
صوت من الشمع بدلا من ورق القصدير. بدأوا عملهم في واشنطن العاصمة ، في عام 1879 ، و
استمر حتى منح براءات الاختراع الأساسية في عام 1886 للتسجيل في الشمع.

تم الحفاظ على حوالي 20 قطعة من الأجهزة التجريبية في سميثسونيان ، بما في ذلك عدد
من آلات كاملة. تم ختم أول آلة تجريبية لهم في صندوق وإيداعها في
أرشيف سميثسونيان عام 1881. تم تسليم الآخرين من قبل الكسندر غراهام بيل إلى
المتحف الوطني في قطعتين في عامي 1915 و 1922. كان بيل رجل عجوز في هذا الوقت ، مشغول مع نظيره
تجارب الطيران في نوفا سكوشا.

ومع ذلك ، لم يحصل المتحف حتى عام 1947 على مفتاح "الجرافوفونات"التجريبية
كما تم استدعاؤهم لتمييزهم عن آلة إديسون. في تلك السنة السيدة لورا
تبرع ف. تاينتر للمتحف بـ 10 دفاتر ملاحظات مجلدة ، إلى جانب السيرة الذاتية غير المنشورة لتاينتر.[1]
تصف هذه المادة بالتفصيل الآلات الغريبة وحتى التجارب الغريبة التي
أدى في عام 1886 إلى تحسن كبير الفونوغراف.

اخترع توماس أ. إديسون الفونوغراف في عام 1877. لكن الشهرة منحت اديسون لهذا
لم يكن الاختراع المذهل (الذي يطلق عليه أحيانا أصله) بسبب كفاءته. تسجيل
مع الفونوغراف ورق القصدير من الصعب جدا أن تكون عملية. الدموع تينفويل بسهولة ، و
حتى عندما يتم ضبط القلم بشكل صحيح ، يتم تشويه الاستنساخ وصارخ ، وجيدة
فقط لعدد قليل من عمليات التشغيل. ومع ذلك ، فإن الشاب إديسون ، "الساحر" كما كان يطلق عليه ، قد ضرب
على سر الذي كان يحلم الرجال لعدة قرون.[2] مباشرة بعد هذا الاكتشاف,
ومع ذلك ، لم يحسنه ، بزعم أنه بسبب اتفاق لقضاء السنوات الخمس المقبلة
تطوير نظام الإضاءة والطاقة الكهربائية في مدينة نيويورك.

في هذه الأثناء ، كان بيل دائما عالما ومجربا في القلب ، بعد اختراعه للهاتف
في عام 1876 كان يبحث عن عوالم جديدة لقهر. إذا قبلنا نسخة تاينتر من القصة,
من خلال غاردينر جرين هوبارد ، تولى بيل تحدي الفونوغراف. كان بيل
تزوجت ابنة هوبارد مابل عام 1879. كان هوبارد آنذاك رئيس إديسون يتحدث
شركة الفونوغراف.، وكانت منظمته ، التي اشترت براءة اختراع إديسون ، تواجه مشكلة
مع مواردها المالية لأن الناس لم ترغب في شراء الجهاز الذي نادرا ما عملت بشكل جيد و
ثبت أنه من الصعب على شخص غير ماهر العمل.

في عام 1879 ، جعل هوبارد بيل مهتما بتحسين الماكينة ، وتم الاتفاق على أن المختبر
يجب أن تنشأ في واشنطن. كما كان من المقرر إجراء تجارب على نقل
الصوت عن طريق الضوء ، وهذا أدى إلى فوتوفون خلية السيلينيوم ، براءة اختراع في عام 1881. كل من
قرر هوبارد والأجراس الانتقال إلى العاصمة. بينما أخذ بيل عروسه إلى أوروبا
لقضاء شهر عسل ممتد ، شريكه تشارلز سومنر تاينتر ، صانع آلات شاب,
تم إرساله إلى واشنطن من كامبريدج ، ماساتشوستس ، لبدء المختبر.[3] بيل
ابن عم, تشيتشيستر بيل, الذي كان يدرس الكيمياء الجامعية في لندن, وافق على المجيء
كما الزميلة الثالثة. خلال إقامته في أوروبا تلقى بيل 50000 فرنك (10000 دولار)
جائزة فولتا ، وبهذه الأموال قام مشروع واشنطن ، جمعية مختبر فولتا،[4]
تم تمويله.

تظهر قصة تاينتر ، في سيرته الذاتية ، عن إنشاء المختبر ، المقارنة
البساطة:

لذلك انتهيت من شؤون عملي في كامبريدج, حزموا كل أدواتي وآلاتي,
و ... ذهبت الى واشنطن ، وبعد الكثير من البحث ، واستأجر منزل شاغر في شارع ل ، بين
الشوارع 13 و 14 ، وتركيبها لغرضنا.[5]... معهد سميثسونيان
أرسل لنا عبر البريد كيس من الكتب العلمية من مكتبة المؤسسة ، للتشاور,
وتستعد مع كل ما يمكن أن نتعلم ... ذهبنا إلى العمل.[6]... كنا مثل المستكشفين في
أرض غير معروفة تماما ، حيث يتعين على المرء تحديد المسار الذي يبدو أنه من المرجح أن
تحصل على وجهتك ، مع عدم وجود معرفة ما هو في المستقبل.

في إجراء عملنا كان علينا أولا تصميم جهاز تجريبي, ثم مطاردة, غالبا
في فيلادلفيا ونيويورك ، للمواد التي لبناء عليه ، والتي كانت عادة
من الصعب العثور على ، وأخيرا بناء النماذج التي نحتاجها ، أنفسنا.[7]

تشمل الآلات التجريبية التي تم بناؤها في مختبر فولتا كلا من أنواع الأقراص والأسطوانات,
ومسجل "شريط" مثير للاهتمام. السجلات المستخدمة مع الآلات والآن في المجموعات
من المتحف الوطني الأمريكي ، يعتقد أنه أقدم السجلات القابلة للتكرار المحفوظة
في أي مكان في العالم. بينما يتعرض البعض للخدش والتشقق ، لا يزال البعض الآخر في حالة جيدة.

بحلول عام 1881 ، نجح فولتا أسوشيتس في تحسين آلة إديسون المصنوعة من ورق القصدير إلى حد ما.
تم وضع الشمع في أخاديد الأسطوانة الحديدية الثقيلة ، ولم يتم استخدام ورق القصدير. بدلا من
التقدم بطلب للحصول على براءة اختراع في ذلك الوقت ، ومع ذلك ، فقد أودعوا الجهاز في صندوق مغلق في
سميثسونيان ، وحدد أنه لن يتم فتحه دون موافقة اثنين من الثلاثة
الرجال. في عام 1937 تينتر (تين. 1) كان الوحيد الذي لا يزال على قيد الحياة ، لذلك تم فتح مربع مع نظيره
إذن.

لهذه المناسبة ، تجمع ورثة ألكسندر جراهام بيل في واشنطن ، لكن تينتر كان
قديمة جدا ومريضة جدا لتأتي من سان دييغو.

تم وضع مسافة بادئة للاهتزازات الصوتية في الشمع الذي تم تطبيقه على فونوغراف إديسون.
فيما يلي نص التسجيل: "هناك المزيد من الأشياء في السماء والأرض ، هوراشيو,
من يحلم في فلسفتك. أنا غرافوفون وكانت والدتي الفونوغراف."
لاحظت السيدة جيلبرت جروسفينور ، [8] ابنة بيل ، عندما تم فتح الصندوق في عام 1937 ،" ذلك
هو مجرد نوع من الشيء الأب قد قال. كان دائما يقتبس من الكلاسيكيات."

[الشكل 4.-- رسومات براءات الاختراع من براءة الاختراع الأمريكية 341214 ، الممنوحة في 4 مايو 1886 ، إلى تشيتشيستر بيل
وسي إس تينتر.]

طريقة الاستنساخ المستخدمة على الجهاز ، ومع ذلك ، هو أكثر إثارة للاهتمام من
اقتباس. بدلا من القلم والحجاب الحاجز ، تم استخدام نفاثة من الهواء تحت ضغط عال.

"هذا المساء حوالي 7 مساء" ، وأشار تاينتر في 7 يوليو 1881 ، " الجهاز يجري على استعداد لل
تم فتح صمام على الجزء العلوي من اسطوانة الهواء قليلا حتى ضغط حوالي 100 رطل.
وأشار من قبل غيج. ثم تم تدوير أسطوانة الفونوغراف ، وأنتجت الأصوات
من خلال الهواء الهارب يمكن سماعه ، وفهمت الكلمات مسافة 8 أقدام على الأقل
من الفونوغراف."نقطة الطائرة هي الزجاج ، ويمكن توجيهها إلى أخدود واحد.

تشير الرسوم البيانية التجريبية الأخرى إلى مجموعة مذهلة من التجارب. في حين أن
كانت طريقة قطع سجل على الشمع واحدة استغلالها في وقت لاحق تجاريا ، كل شيء آخر
يبدو أنه تمت تجربته مرة واحدة على الأقل.

لوحظ ما يلي يوم الأربعاء 20 مارس 1881: "قلم حبر متصل بالحجاب الحاجز
بحيث يتم اهتزازه في مستوى مواز لمحور الأسطوانة-الحبر المستخدم في هذا القلم
لاحتواء الحديد في حالة مقسمة بدقة ، وتسبب القلم في تتبع خط حلزوني حوله
الاسطوانة كما تحولت. الاسطوانة المراد تغطيتها مع ورقة من الورق الذي تقوم عليه
يتم تسجيل.... هذا الحبر ... يمكن أن تصبح مغناطيسية عن طريق مغناطيس دائم. ال
كان من المقرر إعادة إنتاج الأصوات ببساطة عن طريق استبدال المغناطيس بقلم الحبر...."

أسفرت نتيجة هذه الأفكار للتكاثر المغناطيسي عن براءة الاختراع 341287 ، الممنوحة في مايو
4 ، 1886 ؛ يتعامل فقط مع " التكاثر ، من خلال عمل المغناطيسية ، للأصوات
عن طريق السجلات في المواد الصلبة."

تم بالفعل وصف طائرة الهواء المستخدمة في التكاثر. طائرات أخرى ، من المعدن المنصهر ، الشمع,
والماء ، كما حوكم. كتب تاينتر يوم السبت 19 مايو 1883 (انظر الشكل. 3):

     جعل التجربة التالية اليوم:

     تم تغطية اسطوانة الفونوغراف اديسون مع الطلاء
     من البارافين-الشمع ثم إيقاف صحيح وسلس.

     أسلوب القطع أ., تم تأمينه حتى نهاية الرافعة ب ثم
     تعديل على الاسطوانة ، كما هو مبين. تم تحريك الرافعة ب في
     نقاط ج-د ، والضغط الوحيد الذي يمارس لإجبار النمط إلى
     كان الشمع بسبب وزن الأجزاء.

     على الجزء العلوي من تم إصلاح قرص نحاسي صغير ، وعلى الفور
     أكثر من ذلك طائرة المياه الحساسة تعديلها ، بحيث تيار من الماء
     في الجزء الحساس سقط على مركز القرص النحاس.

     اسطوانة الفونوغراف ه, تم تدويرها بينما كانت الكلمات والأصوات
     صاح إلى الدعم الذي كان يعلق على المياه النفاثة ، و
     كان السجل الذي كان مرئيا تماما للعين دون مساعدة هو النتيجة.

مسجل الشريط ، أداة غير عادية التي سجلت ميكانيكيا على شريط 3/16 بوصة من
ورق مغطى بالشمع ، هو أحد الآلات الموصوفة والموضحة في براءة الاختراع الأمريكية 341214,
بتاريخ 4 مايو 1886(انظر الشكل. 4). تم طلاء الشريط بغمسه في محلول من شمع العسل
و البارافين (جزء واحد شمع العسل الأبيض ، جزأين البارافين ، بالوزن) ، ثم كشط جانب واحد
نظيفة والسماح للجانب الآخر لتتصلب.

