قصص تستحق القراءة

1913

مقدمة

جميع الأشخاص يحبون القصص. الأطفال يدعون لهم منذ سنواتهم الأولى. الغرض من
يهدف هذا الكتاب إلى تزويد الأطفال والشباب بقصص تستحق القراءة؛ القصص المتعلقة بالأحداث
من التاريخ والجهد التبشيري والخبرات المنزلية والمدرسية. هذه القصص سوف تلهم،
إرشاد القراء وترفيههم. وقد ظهرت كل هذه الكتب تقريبًا مطبوعة من قبل، و
تتم إعادة طبعها بهذا النموذج من خلال الحصول على إذن مهذب من كتابها وناشريها.

لا يمكن الحصول على "قصص تستحق القراءة" إلا كمكافأة مقدمة من مدرب الشباب، أ
ستة عشر صفحة أسبوعيًا، تنشرها جمعية ريفيو آند هيرالد للنشر، تاكوما بارك،
واشنطن العاصمة.

محتويات

كلمة شرفهم

فكرة مورييل المشرقة

قوة كلينتون

بقرة الطبيب

العسل على الهاتف

إحدى قصص الأب

ماذا يفعل الروم؟

خاتم أمي

كأس النبيذ الزفاف

حزن الأم

التوبيخ

مثال

خوض المعركة الجيدة

شد محيط السرج

"الرنجة من أجل لا شيء"

قوة الأغنية

إخلاص جاك

أكرم أباك وأمك

ركوب الزلاجة

صموئيل سمايلز، مؤلف كتاب "المساعدة الذاتية"

ديفيد ليفينجستون

حادثة حقيقية لزلزال سان فرانسيسكو

زوايا صغيرة

في البيت

العمالقة والجنادب

جيدة مثل سنداته

بيرنيس عادي

كيف وجد الصبي واحدًا بدون مرجع

ساعة في اليوم لمدة عام

"من فضلك يا سيدي، لا أفضل ذلك"

كلمة الحق

أتعس صور الهند (1912)

أرملة واحدة صغيرة

لماذا كانت صناديق العث ممتلئة؟

TI-TO والملاكمون

كيف سبحت نيانغاندي إلى الكنيسة

مهمة الطابعة الصغيرة

الدفاع عن المبشر

الضوء في النهاية

المنشفة البنية

صبي فقط

الحامي الصغير

موفات والأفريقي

تافهتان

محاكمة ثانية

خطيئة الإسراف

عمل الطفل الصغير

الصندوق المفيد

نتيجة العصيان

ليفينجستون بودي جارد

لحظات الفراغ

ميدالية ذهبية

معرفة فتاة بالسكك الحديدية

هارولد فوتمان

ذهب الناثان

فقط سكين جاك

نحلة تهجئة

طرق جاك الغريبة

ما فعله صبي واحد

كيف تعلم نيك الأخلاق

بدون الصابورة

تأثير الكتاب الجيد

"تصويب الأخاديد"

الصبي الذي كان مطلوبا

مطلوب: صاحب عمل

كيف تتوقف عن الشتائم

ترانيم مركز بيت لحم

خطاب الدب الواقف

حلم مابل أشتون

قصة حزينة ولكنها حقيقية

"الرجل الذي مات من أجلي" لم أر الكثير منهم مؤخرًا.

"على شرفك؟" وكان أسلوبه غير مبال تقريبا. قبل أن تطلب وجبة الغداء، اقرأ المظروف رقم 8."

"أعتقد أنني سأحصل على--"

كان ينبغي أن يكون الإطار رقم 8 محاطًا باللون الأسود، نظرًا لحالة الفزع التي أصابته
قاعة المحاضرات للاستماع إلى كهربائي مشهور، تسبب. انتظر الرسول في الطرف الغربي من المحطة،
عن طريق مكتب التلغراف."

لقد كانت ضربة قوية، لكن سايروس تلقى ريحه الثانية الآن. لقد شعر وكأنه آلة – آلة مجوفة – والتي
يمكن أن تستمر في العمل إلى أجل غير مسمى. أنت تسير معنا عبر تسع عشرة ولاية والمكسيك.
فهل تكفي هذه المكافأة لمصاعب يوم واحد؟"

البطولة

نبرة كبرياء أو فظاظة مكبوتة، ومحاربة الميل الأناني بحزم، وظل من الانزعاج
تم قمعه، قدر من القلق، تم قمعه، السلام في الإلحاح، المصالحة
سعى بسخاء، وضع هدف جانبًا، فكرة منفية، كلمة تشرح نفسها دون التعبير عنها، --
تبدو تفاهات، هذه القيود الروحية التافهة؛ ومع ذلك فإن من يثبتها لا بد أن يمتلكها
الثبات والشجاعة الكبرى والجريئة. إنها التفاهات التي صنعت القديسين. يعطي
أن أمارسها بتواضع، ولا يملك أحد قوة أنبل من قوتي. --المحدد.

فكرة مورييل المشرقة

صديقي موريل هي الابنة الصغرى في عائلة كبيرة من الأشخاص المشغولين. وهم في حالة معتدلة
الظروف، والمعيل الأصلي قد رحل منذ فترة طويلة؛ وذلك من أجل التمتع بالعديد من
وسائل الراحة والقليل من كماليات الحياة التي يجب أن يكون الشباب من أصحاب الأجر. أنا
لست متأكدًا من أنهم سيستمتعون بالحياة بشكل أفضل مما يفعلون الآن إذا لم يكن الأمر كذلك،
على الرغم من أن هناك أوقاتًا يرغبون فيها بلا شك في أن يكونوا أقل انشغالًا. ومع ذلك، حتى هذا الشرط
لها تعويضاتها

"الناس الآخرون لا يعرفون كم هي جميلة الإجازات،" هكذا عبرت إستير عن الأمر
جلست ذات يوم على الشرفة الجانبية، ويداها مطويتان بخفة في حجرها، وشعرت بجو من الكسل اللذيذ.
عن شخصها بأكمله لقد كان أسبوع الترفيه المطلق الذي اكتسبته خلال موسم كامل
من العمل الشاق. هي معلمة في مدرسة عامة، تنتمي إلى القسم والصف الذي يعملون فيه
معلميهم أربع عشرة ساعة من الأربع والعشرين.

أليس هي معلمة موسيقى، وتذهب طوال اليوم من منزل إلى منزل في المدينة، ومن المدرسة إلى أخرى
المدرسة، ومعها لفة الموسيقى في يدها. بن، أخ صغير، يدرس الطب في عيادة الطبيب
مكتبه، أيضًا في المدينة، ويخدم الطبيب بين الأوقات لدفع ثمن فرصه. هناك
هناك اثنان آخران، أخ أكبر بدأ للتو العمل لحسابه الخاص، وأخت في مدرسة تدريب
للممرضات.

فكان أن تتفرق هذه العائلة الكبيرة كل صباح إلى واجباتهم في المدينة على بعد عشرة أميال
بعيدا، وتجمعوا في الليل، مثل تشي