من الناحية الإدارية ، مهما كانت أهميتها الرمزية ، فإن إنشاء
كان لها نطاق ملموس كان محدودا في البداية. الإدارات المنشأة
في الواقع ، لم تغطي كامل أراضي الجزائر. لم تكن
تتكون فقط من جيوب الاستيطان الأوروبي ، وتشكيل نوع من الجزر في
داخل منطقة شاسعة ظلت تحت الإدارة العسكرية ، أي في
على المستوى المحلي ، تحت إدارة "المكاتب العربية". هذا الأخير
تم إضفاء الطابع الرسمي عليه في عام 1844
أف
. في الأصل ، كانت هذه مواقع عسكرية
تثبيت من قبل الجيش وعهد إلى الضباط ، كما
تقدم الفتح. لم يشكل رؤساء المكاتب العربية
هيئة معينة ، تم فصلهم عن أجسادهم الأصلية لممارسة هذا
وظيفة الإدارة. دون تدريب محدد ، معرفتهم
ظلت اللغات المحلية دون المتوسط ، ولكن لبقية كانوا يفتخرون على كونها من
خبراء جيدون في المجتمع المحلي.
وأضاف رؤساء المكاتب العربية خدمات طاقم كامل
محلي. كانت تعلق على مكتب سكرتير ، ودعا خوجة ، فضلا عن
قوات من الدراجين ، مع أرقام قابلة للتوسيع في حالة الحاجة. زعيمهم ، و
تشاوش ، كان الرجل الأيمن الحقيقي للضابط الفرنسي ، وضمان الأمن
في الدائرة الانتخابية. في داخلها ، كانت سلطة رئيس المكتب العربي
نقلت من قبل التسلسل الهرمي للنواب ، والتي عينت عناوين اقترضت من
اللغة العربية أو التركية: خليفة وباشاغا في أعلى رتبة ، آغا في
الرتب المتوسطة والقداسة والشيوخ في القاعدة. وهكذا ، في هذه الفترة عندما
ظلت الإدارة الاستعمارية جنينية, اعتمد الفرنسيون إلى حد كبير على
في الموارد المحلية: بالإضافة إلى استخدام هؤلاء النواب للتتابع
السلطة ، كان النظام الضريبي مستوحى من النظام العثماني والسلطات
ظل القضاء منقسما مع رؤساء "السكان الأصليين" والقضاة ، القضاة
من الشريعة الإسلامية. تخطيط "الدوائر" ، المناطق الإدارية في
قاعدة في الأراضي العسكرية ، وأخيرا ، مستنسخة ، في شرق البلاد ، أن من
الدوائر التي حددها عبد القادر.
مسؤول عن النظام والأمن ، كان رؤساء المكاتب العربية
ضمان المهام ذات التنوع الكبير ، والتي تشمل جميع المجالات :
المسؤول عن الضرائب والعدالة والشرطة والاستخبارات ، كان عليهم أن
أيضا رعاية الاقتصاد والتعليم والصحة والحياة الدينية.
وبهذه الصفة تراكمت لديهم الكثير من المعرفة عن البلاد وسكانها
فصيل عبد الواحد
[ص 224]. مدى الصلاحيات الممنوحة لرؤساء المكاتب العربية ، دون
السيطرة الحقيقية ، فتحت الطريق لجميع الانتهاكات. ندد المعاصرون
"استبداد السيف" الذي ساد في الجزائر. أكثر خطورة من الفساد أو
مخالفات الإدارة ، والحق في الحياة أو الموت أن
كان رؤساء المكاتب العربية يتسببون في فضيحة. في عام 1857 ، محاكمة القبطان
شكل أوغست دوينو لحظة قوية. رئيس المكتب العربي
تلمسان ، تم إحضاره أمام محكمة الجنايات في وهران ، مع سكرتيرته
وآغا ، لأنها نظمت اغتيال أحد أبرز الجزائريين الذي كان على وشك
للتنديد بمخالفاته المالية. كل ثلاثة يفترض ووصف
ممارستهم العادية للتنفيذ بإجراءات موجزة. "كانت عمليات الإعدام هذه من
الشهرة العامة في الدول العربية " ، أوضح خوجة أوغست دوينو
الفأس
.
دعا إلى دفة القيادة ، ورئيس الكابتن دوينو المباشر ، ورئيس
كتيبة ألفريد تشانزي ، الحاكم العام المستقبلي من عام 1873 إلى عام 1879 ، معترف بها
وجود هذه الإعدامات والتذرع بواجب الطاعة: "إذا أوامر
أعطيت لي ، أعدمتهم حكم الكابتن دوينو-حكم عليه بالإعدام ، تم العفو عنه-كان يهدف إلى
واقع مؤسسة المكاتب العربية نفسها. كان جزءا من
سياق التوترات الحادة بين مؤيدي النظام المدني ومؤيدي النظام المدني
النظام العسكري. كان هذا النقاش مكثفا وساخنا. لا تتردد المؤرخة آني ريغولدزيغير في الحديث عن" حرب " الكتيبات والالتماسات في
هذه الفترة من الإمبراطورية الثانية
من الألف إلى الياء
. كان على نابليون الثالث أن يقرر: هل كان من الضروري تمديد
الإدارة المدنية ، ولدت من إنشاء الإدارات ولكن بشكل ملموس
خفضت جدا, أو ترك أولوية للجيش? في الأساس ، كانوا
تطوير الاستعمار والاستيعاب التي كانت على المحك. في
العلاقة الأبوية مع" السكان الأصليين " ، أقام الجيش أنفسهم بالفعل على النحو التالي
حماة المجتمع المحلي ، الذين ادعوا أنهم يعرفون أفضل من
المستعمرون ، الذين ينظر إليهم على أنهم وقحون وجاهلون ، تحركوا من خلال شهيتهم وحدها
ملاك الأراضي ، تسعى للاستفادة من الفتح. كانت الإدارة العسكرية
لذلك مرادف للفرامل على الاستعمار وكذلك وضع الحكومة
محددة ، لأنهم يدعون أن تحترم الأعراف المحلية-أو ما
كانوا يعتقدون أنهم يعرفون ذلك ؛ لم يكن هناك شك في الاستيعاب ، على أي حال.
كان الانقسام ذو شقين مع تشكيل الوسط الاستعماري: منذ البداية, سكان المدينة