إن تطورات الوضع السياسي في البلاد تدعو إلى التشكيك في النموذجين الراسخين اللذين هيمنا على البحث الأكاديمي حول سياسة الجزائر ونظامها السياسي، وبالتالي معظم الدول العربية. يعتبر نموذج دولة الرفاهية عائدات النفط عاملاً رئيسياً في فهم النظام السياسي الجزائري. ويرتكز هذا النهج على الاعتقاد بأن عائدات النفط تعيق الديمقراطية وتؤدي إلى تعزيز سيطرة الأنظمة الاستبدادية على السلطة من خلال المحسوبية وإعادة التوزيع الشعبوي للأموال العامة[ii]. ويؤكد النموذج الثاني على دور الجيش باعتبار الجزائر في ظل نظام عسكري تكون فيه سلطة الحكم بالكامل في يد رئيس أركان الجيش الذي يحكم البلاد من وراء الكواليس.

يهدف هذا التحليل إلى القول بأن هذه الأساليب تتجاهل تعقيد النظام الحاكم في الجزائر وتقلل من أهمية العوامل الأخرى، مثل التاريخ الاستعماري وحرب التحرير من أجل الاستقلال والثقافة والأيديولوجية التي ساهمت في حدوثها.

إن إرث أكثر من قرن من الاستعمار الفرنسي الذي انتهى بحرب دامية من أجل الاستقلال استمرت سبع سنوات (1954-1962) وتسببت في مقتل مئات الآلاف، كان له تأثير عميق على بناء الدولة عند ولادة الجمهورية الشابة والهشة. في أعقاب الاستقلال، استمرت المنافسات في زمن الحرب بين قادة جبهة التحرير الوطني لصالح المحاربين القدامى العسكريين أو حرب الملاك ضد المسلحين المدنيين الذين سيطروا على النخبة الحاكمة. علاوة على ذلك، تأثر الأخير بالرؤية الفرنسية للدولة الوحدوية المركزية ونظام الحكم ذو التوجه السوفييتي القائم على الحزب الواحد والنظام الاستبدادي نتيجة لعلاقات البلاد مع الاتحاد السوفييتي في سياق الحرب الباردة.

نادراً ما كانت المؤسسة الحاكمة في الجزائر خاضعة بالكامل للسيطرة العسكرية. وعلى الرغم من أن العسكريين (قدامى المحاربين) كانوا القوة الأساسية للنخبة المؤسسة للجمهورية الجديدة، إلا أنهم سعوا منذ البداية إلى التحالف مع القادة السياسيين لجبهة التحرير الوطني، مثل الرئيس السابق أحمد بن بلة، أول رئيس للجزائر، الذي جلب كلا من فالشرعية التاريخية والسياسية لولا النخبة الحاكمة لم تكن لتتمكن من فرض سلطتها. وفي عام 1965، استولى العقيد هواري بومدين، وزير الدفاع آنذاك، على السلطة من بن بلة عبر انقلاب عسكري وحكم البلاد بقبضة من حديد كرئيس ورئيس للمجلس الثوري، على خطى سياسة جمال عبد الناصر الثورية. تم القبض على زعماء المعارضة وسجنهم أو إجبارهم على النفي. ومع ذلك، تحت راية الاشتراكية، شجعت الحكومة الجزائرية التقدم الاجتماعي والاقتصادي. كانت الجزائر في ذلك الوقت من أبرز المدافعين عن الحكومات النامية وغير المتحالفة وكذلك الدول المصدرة للنفط بشكل رئيسي منذ تأميم إنتاج النفط في عام 1971.

مهدت وفاة الرئيس بومدين في ديسمبر 1978 واستبداله بالعقيد الشاذلي بن جديد في فبراير 1979 الطريق نحو تغيير داخل نظام الحكم من حكومة قائمة على رجل قوي إلى حكومة قائمة على زعيم توافقي. لقد ولّد انهيار أسعار النفط الذي أدى إلى الصدمة النفطية المضادة في عام 1986 أزمات اقتصادية واجتماعية قاسية في البلد بأكمله الذي يعتمد على صادرات النفط ونفقات الدولة. نتيجة للأزمة الاجتماعية المتزايدة والغضب، اندلعت أعمال شغب عنيفة في أكتوبر 1988 في المدن الكبرى بالجزائر والعاصمة الجزائر.

وتسببت الحملة العسكرية العنيفة في مقتل مئات المدنيين في غضون أسابيع قليلة. وتحت الضغط، وافقت حكومة الرئيس بن جديد على تنفيذ إصلاحات سياسية “جذرية” منهية نظام الحزب الواحد، لصالح التعددية السياسية وحرية الصحافة، مما أدى إلى انتشار الأحزاب السياسية والصحف.

ومع ذلك، رافق الثورة الاجتماعية صعود الإسلام المتطرف الذي اعتبره العديد من الشباب الجزائري بديلاً للنظام الاستبدادي العلماني الذي طال أمده. وأدى ذلك إلى ظهور حزب سياسي إسلامي قوي: الجبهة الإسلامية للإنقاذ، في حين عانت النخبة الحاكمة من انقسامات عميقة بشكل رئيسي بين القادة السياسيين والجيش[iii]. حصلت الجبهة الإسلامية للإنقاذ على أغلبية المقاعد البرلمانية في أول انتخابات حرة في الجزائر، ومع ذلك وقع انقلاب عسكري ضد الرئيس بن جديد في يناير 1992، مما أدى إلى إعلان حالة الطوارئ وحظر الحزب الإسلامي، مما أدى إلى انتشار التمرد "الإرهابي" الدموي على مدى عقد من الزمن. عبر حزام البلاد، المعروف باسم "العقد الأسود".