بينما كان في طريقه الى الكوفة ولا يزال بضعة أيام رحلة بعيدا عن
المدينة ، تلقى أنباء أن وكيل يزيد في الكوفة قد أعدم
ممثل الإمام في تلك المدينة وأيضا أحد مؤيدي الإمام العزم الذي كان رجلا معروفا في الكوفة. بعد
الموت ، وقد تم ربط أقدامهم وكانوا قد تم جره من خلال
الشوارع. تم وضع المدينة والمناطق المحيطة بها تحت مراقبة صارمة وكان عدد لا يحصى من جنود العدو ينتظرونه. كان هناك
لا توجد طريقة مفتوحة له سوى السير إلى الأمام ومواجهة الموت. كان هنا
أن الإمام أعرب عن عزمه النهائي على المضي قدما ويكون
استشهد ؛ وهكذا استمر في رحلته.
ما يقرب من سبعين كيلومترا من الكوفة ، في صحراء تدعى كربلاء ، كان الإمام والوفد المرافق له محاطين بجيش
(يزيد). لمدة ثمانية أيام مكثوا في هذه البقعة خلالها الدائرة
ضاقت وزاد عدد جيش العدو. وأخيرا فإن
إمام ، مع أسرته وعدد قليل من الصحابة كانوا محاصرين من قبل جيش من ثلاثين ألف جندي. خلال هذه الأيام
الإمام محصنة موقفه وجعل الاختيار النهائي من أصحابه.
في الليل دعا رفاقه وخلال خطاب قصير ذكر ذلك
لم يكن هناك شيء في المستقبل سوى الموت والاستشهاد. وأضاف أنه منذ ذلك الحين
كان العدو المعنية فقط مع شخصه انه حررهم من
جميع الالتزامات حتى يتمكن أي شخص يرغب في الهروب في الظلام
من الليل وإنقاذ حياته. ثم أمر أن يتحول الضوء
ومعظم الذين انضموا إليه لمصلحتهم الخاصة ، تفرقوا. فقط حفنة من أولئك الذين أحبوا الحقيقة والبانو
بقي هاشم.
مرة أخرى جمع الإمام أولئك الذين تركوا ووضعوهم إلى
اختبار. خاطب أصحابه وأقاربه الهاشميين قائلا
مرة أخرى أن العدو كان قلقا فقط مع شخصه. كل يمكن
الاستفادة من ظلام الليل والهروب من الخطر. لكن هذا
الوقت الصحابة المؤمنين من الإمام أجاب كل بطريقته الخاصة
أنهم لن ينحرفوا للحظة عن طريق الحقيقة
الذي كان الإمام القائد ولن يتركه وحده. هم
وقال انهم سيدافعون عن أسرته إلى آخر قطرة من دمائهم و
طالما أنها يمكن أن تحمل السيف.
في اليوم التاسع من الشهر التحدي الأخير للاختيار بين
"الولاء أو الحرب" قام به العدو للإمام. الإمام
طلب تأخير من أجل العبادة بين عشية وضحاها وأصبح مصمما
لدخول المعركة في اليوم التالي.
في اليوم العاشر من محرم سنة 61/680 اصطف الإمام
أمام العدو مع مجموعته الصغيرة من أتباعه, أقل من تسعين شخصا تتكون من رفاقه, ثلاثون بعض أفراد جيش
العدو الذي انضم إليه أثناء الليل والنهار من الحرب ، وله
عائلة هاشمية من الأطفال والإخوة وأبناء الأخ وأبناء العم. ذلك اليوم
قاتلوا من الصباح حتى أنفاسهم الأخيرة ، والإمام ، و
استشهد الشباب الهاشميون والصحابة جميعا. من بين هؤلاء
قتل طفلان للإمام حسن, الذين كانوا فقط ثلاثة عشر وأحد عشر عاما; وطفل يبلغ من العمر خمس سنوات وطفل رضيع للإمام
حسين.
جيش العدو ، بعد إنهاء الحرب ، نهب عائلة
الإمام وأحرق خيامه. لقد قطعوا رؤوس جثث الشهداء وعردوها وتركوها على الأرض دون دفن. ثم
نقلوا أفراد الأسرة ، وجميعهم من النساء والفتيات العاجزات ، على طول رؤوس الشهداء ، إلى الكوفة. من بين السجناء كان هناك ثلاثة أعضاء من الذكور: ابن يبلغ من العمر اثنين وعشرين عاما
الإمام الحسين الذي كان مريضا جدا وغير قادر على الحركة ، أي آل bin بن
حسين ، الإمام الرابع ؛ ابنه البالغ من العمر أربع سنوات ، محمد بن آلī,
الذي أصبح الإمام الخامس. أخذ العدو الأسرى إلى الكوفة و
من هناك إلى دمشق قبل يزيد.
حدث كربلاء ، القبض على نساء وأطفال الأهلو
ل-بيت النبي, يجري اتخاذها كسجناء من مدينة إلى أخرى
والخطب التي ألقتها بنت الريس ، زينب ، والرابعة
الإمام الذين كانوا من بين السجناء ، عار الأمويين. هذا الاعتداء على عائلة النبي ألغى الدعاية التي
كان معوية قد نفذ منذ سنوات. وصلت المسألة إلى أبعاد لدرجة أن يزيد اضطر إلى التبرؤ علنا وإدانة تصرفات عملائه. كان حدث كربلاء عاملا رئيسيا في الإطاحة بالحكم الأموي على الرغم من تأخر تأثيره. كما
تعزيز جذور المذهب الشيعي. من بين نتائجها الفورية كانت
الثورات والتمردات جنبا إلى جنب مع الحروب الدموية التي استمرت ل
اثنا عشر عاما. من بين أولئك الذين لعبوا دورا أساسيا في وفاة
الإمام لم يكن أحد قادرا على الهروب من الانتقام والعقاب.
كل من يدرس عن كثب تاريخ حياة الإمام الحسين
ويزيد والظروف التي سادت في ذلك الوقت ، والتحليلات
هذا الفصل من التاريخ الإسلامي ، لن يكون لديه شك في أنه في هذه الظروف لم يكن هناك خيار أمام الإمام الحسين سوى القتل. كان أداء الولاء لليزيد يعني إظهار الازدراء علنا
للإسلام ، وهو الأمر الذي لم يكن ممكنا للإمام ، ليزيد لا
لم يظهر سوى أي احترام للإسلام وأوامره ولكن أيضا جعل
مظاهرة عامة بوقاحة. وطئ تحت القدم أساسها ولها
القوانين. أولئك الذين سبقوه ، حتى لو عارضوا الأوامر الدينية ، فعلوا ذلك دائما تحت ستار الدين ، وعلى الأقل احترموا الدين رسميا. و لکن یمکن أن یکون من أهل البیت و أهل البیت و أهل البیت
شخصيات دينية أخرى يؤمن بها الناس. من هذا يمكن الاستنتاج أن ادعاء بعض المترجمين الفوريين لهذه الأحداث خاطئ عندما
يقولون أن الأخوين ، حسن وحسين ، كان لهما اثنان مختلفان
الأذواق وأن واحدا اختار طريق السلام والآخر طريق الحرب,
حتى أن أخا واحدا صنع السلام مع ارمويه على الرغم من انه كان
جيش من أربعين ألف بينما ذهب الآخر إلى الحرب ضد يزيد مع
جيش من أقل من مائة شخص. لأننا نرى أن هذا الإمام نفسه
حسين ، الذي رفض الولاء ليزيد ليوم واحد ، عاش لمدة عشرة
سنوات تحت حكم معوية ، بنفس طريقة أخيه
الذي كان قد عانى أيضا لمدة عشر سنوات في عهد عرموية ، دون معارضة
هو.
يجب أن يقال في الحقيقة أنه إذا كان الإمام الحسن أو الإمام الحسين كان
قاتلوا مع عرموية كانوا سيقتلون دون أن يكون هناك
أقل فائدة للإسلام. أن وفاتهم لم يكن لها أي تأثير قبل
الصالحين-تظهر سياسة المعرمية ، وهو سياسي مختص
أكد كونه رفيق النبي الكريم ، و "الكاتب من
الوحي "، و "عم المؤمنين" والذين استخدموا كل
حيلة ممكن للحفاظ على ستار ديني لحكمه. علاوة على ذلك,
مع قدرته على تمهيد الطريق لتحقيق رغباته كان يمكن أن يكون
كان لهم قتل من قبل شعبهم ثم تولى حالة من الحداد وسعى للانتقام من دمائهم ، تماما كما سعى لإعطاء الانطباع بأنه كان ينتقم من قتل الخليفة الثالث.