بعد دراسة حول قيادة الإمام علي واستعراض لفترة وجيزة
ال خليل ارمفات من سقيفة ، من المستحسن الآن الإشارة إلى عدة أجزاء من
الفصل 77 من كتاب يان إرشبيو مودة لعالم سني مشهور الهشفيز
سليم أرمن القند أرمزي الحنفي (ت 1294هـ/1877م).
القند ارمزي يقتبس اولا من المعروف ان له ارم من النبي:
"سيكون هناك اثنا عشر خلفا ، كلهم من قريش."كان هذاī لديه
تم اقتباسه من قبل العديد من كتب الأحاديث بما في ذلك كتاب بخري, المسلم, أبو د أرمود و الترمذي.
ثم يقتبس القند إرمزي العديد من التقاليد إلى أن النبي
قال: "أنا علي وحسن وحسين وتسعة من نسل الحسين هم
نقية وبلا خطيئة."ثم يقتبس المؤلف أن النبي قال للإمام
حسين بن علي: "أنت رئيس ، شقيق رئيس ، أنت إمام,
ابن الإمام ، شقيق الإمام ؛ أنت دليل (الله) ، ابن
والدليل (الله) ، وأخ الدليل (الله) ، وأب تسعة البراهين
(من الله) ، تاسع منهم سيكون المهدي.”
بعد اقتباس العديد من هذه التقاليد ، كتب: "بعض العلماء لديهم
قال أن التقاليد (التي تبين أن الخلفاء بعد النبي
من المعروف جيدا ، من العديد من سلاسل السرد. الآن,
مع مرور الوقت ومن خلال الأحداث التاريخية ، ونحن نعلم أن في
هذا وقد أشار النبي إلى الأئمة الاثني عشر من عائلته
(أهل البيت) وأحفادهم ، لأن:
"هذا لا يمكن أن ينطبق على الخليفة الأربعة
بين رفاقه ، كما كانوا أقل من اثني عشر.
"ولا يمكن أن ينطبق على الخلفاء من سبط الأمويين ، لأنهم (أ) كانوا أكثر من اثني عشر ؛ (ب) كلهم كانوا طغاة و
و (ج) لم يكونوا من الظالمين (إلا عمر بن عبدي العز) ، و (ج) لم يكونوا من
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن كل واحد منهم يكون
من بنو هرشيم…
"ولا يمكن أن تنطبق على الخلفاء من" آبسيدس ، لأن (أ)
كانوا أكثر من اثني عشر ؛ و (ب) لم يمتثلوا (مطالب) الآية يقول: 'أنا لا أطلب منكم أي جزاء لذلك إلا الحب ل(بلدي) قرب الأقارب'(42:23) ، ولا مع تقليد
عباءة.
"لذلك ، فإن الطريقة الوحيدة لتفسير هذا الأمر هي قبول ذلك
و یمکن أن یکون کثیرا من الروایات و الروایات و الروایات و الروایات و الروایات و الروایات و الروایات
أحفاد ، لأنهم كانوا ، في أوقاتهم ، والأكثر دراية ، و
الأكثر اللامع ، والأكثر خوفا من الله ، والأكثر تقيا ، وأعلى في
نسبهم الأسرة ، وأفضل في الفضائل الشخصية ، والأكثر تكريم
قبل الله تعالى ، وعلمهم مستمد من سلفهم
النبي) من خلال آبائهم ، والميراث والتعاليم المباشرة من جميع أوش.”*