واستمر الجدل الصاخب لمدة ساعة أو ساعتين, ثمانية أو عشرة على جانب واحد وأنا من جهة أخرى. الوزير ، الذي جعلنا نذهب أولا ، انضم إليها مؤخرا ، وقال: "كان من الأفضل أن تقول الله هو الله ، و 1 إس إم زويمر ،" العربية ؛ مهد الإسلام " ، 318، 319. البعثات إلى المسلمين 197 محمد هو نبي الله. قلت: الله هو الله ، ولكن أضاف ، بدلا من 'محمد هو نبي الله ،' ويسوع هو ابن الله. لم يكدوا يسمعوا هذا ، الذي تجنبت تقديمه حتى ذلك الحين ، حتى صرخوا جميعا بازدراء وغضب ، 'لم يولد ولا يولد' ، وقاموا كما لو كانوا سيمزقونني. قال أحدهم, ' ماذا ستقول عندما يتم حرق لسانك بها لهذا التجديف? شعر أحدهم لي قليلا ، وحاول تخفيف حدة هذا الخطاب. كتابي ، الذي أحضرته ، متوقعا تقديمه إلى الملك ، كان أمام ميرزا شوفي. كما قاموا جميعا ، من بعده ، للذهاب ، وبعض للملك ، وبعض بعيدا ، وكنت أخشى أنها تدوس على الكتاب ، لذلك ذهبت في بينهم لأخذه ، وملفوفة في منشفة من قبلهم ، في حين نظروا إليها وأنا بازدراء العليا. وهكذا مشيت وحدي ، لتمرير بقية اليوم في الحرارة والأوساخ. ماذا فعلت, اعتقدت, لتستحق كل هذا الازدراء? لا شيء ، فكرت ، ولكن تحمل شهادة ليسوع. فكرت في هذه الأشياء في الصلاة ، ووجدت ذلك السلام الذي وعد به المسيح لتلاميذه."1 لكن شهادته لم تذهب سدى ، حتى في تلك الأيام الأولى. نقرأ عن واحد, على الأقل, الذين قبلوا الحقيقة, و, كما قال مارتن نفسه: "حتى لو لم أكن يجب أن أرى مواطنا متحولا, قد يصمم الله بصبري واستمراري في الكلمة لتشجيع المبشرين المستقبليين."فقط في اليوم الأخير سوف تكشف عن مدى تأثير هذا الرجل ، الذي ، مع عدم وجود مسيحي لرعاية أو مواساته في مرضه الأخير ، وضعت حياته في توكات في 16 أكتوبر 1812. وكان أول من تلك الفرقة النبيلة من المبشرين الكنيسة التبشيرية 1 جورج سميث, "هنري مارتن," 466, 467. 198 الإسلام: تحد لجمعية الإيمان ، الأسقف الفرنسي ، هيوز ، إلمسلي ، واد ، كلارك ، هوبر ، جوردون ، بروس ، كلاين والعديد من الآخرين الذين قلدوه في سعيهم لإعطاء الإنجيل لمسلمي الهند وبلاد فارس والجزيرة العربية وأفغانستان ومصر وأفريقيا. بالنسبة للهند المحمدية ، أنجز مارتن أكثر. ومنذ زمن مارتين فصاعدا ، قام العديد من المبشرين في الهند بعمل محدد للمسلمين وكذلك للهندوس ، على الرغم من أنه ليس إلى حد كبير. تم إعداد الكتب والمقالات خصيصا لمواجهة الاعتراضات المحمدية. حضر التلاميذ المسلمون مدارس الإرسالية ، وترجمت الكتب المقدسة إلى اللغات الأخرى التي يستخدمها المسلمون ، وفي السنوات الأخيرة تم تخصيص عدد قليل من المبشرين خصيصا لهذا العمل. الجمعيات التبشيرية التي كانت نشطة بشكل خاص هي جمعية الكنيسة التبشيرية ، وجمعية نشر الإنجيل ، وجمعية لندن التبشيرية ، وكنائس إرساليات اسكتلندا ، والبعثات المشيخية الأمريكية المختلفة ، والبعثة الأسقفية الميثودية الأمريكية والبعثات المعمدانية الإنجليزية والأسترالية.1 بلاد فارس والجزيرة العربية.- العامل التالي في بلاد فارس بعد هنري مارتن كان كارل جوتليب بفاندر ، اللغوي والمؤلف التبشيري ، الذي ترك انطباعا واسعا ودائما ، ليس فقط في بلاد فارس ، ولكن في جميع أنحاء العالم المحمدي, من خلال له احتفل ميزان المجاهدين هاك. تمت ترجمة هذا العمل المثير للجدل إلى كل لغة مسلمة تقريبا وأثار اهتماما ونقاشا أكثر من أي كتاب من شخصيته.2 تم إرساله من قبل بعثة بازل في عام 1826. على الرغم من أنه يبلغ من العمر اثنين وعشرين عاما فقط ، بدأ دراسة 1 إي إم ويري ، "الإسلام والمسيحية في الهند."2 للحصول على وصف موجز ، انظر الجدول المقابل للصفحة 214. الأصل في بعثات متحف بازل للمسلمين 199 ثلاث لغات ، التركية والأرمنية والفارسية. في عام 1829 ذهب إلى بغداد لتعلم اللغة العربية وبعد ذلك بعامين إلى أصفهان. في رحلة تبشيرية إلى مدينة كرمانشاه ، بعد نقاش مع الملالي ، اقترب من الفوز بالاستشهاد. لكن الله أنقذ حياته وعمل ، أولا في روسيا ، ثم في الهند وأخيرا في القسطنطينية. في كل مكان كان لسانه وقلمه قوى جبارة في إعلان الحقيقة. توفي في ريتشموند أون ذا تيمز, ديسمبر. 1 ، 1865.1 في عام 1827 زار الدكتور جوزيف وولف بلاد فارس ، ونتيجة لكتاباته قرر المجلس الأمريكي لبدء العمل بين النساطرة. في عام 1834 القس جي إل. خرج ميريك تحت نفس اللوحة وحاول العمل بين المسلمين ، لكن الطريق لم يكن مفتوحا. لسنوات عديدة كان عمل المبشرين الأمريكيين بالكامل بين النساطرة. في عام 1871 جاءت هذه المهمة تحت إشراف المجلس المشيخي ، وفي السنوات الأخيرة كان هناك عمل أيضا بين المسلمين. وقد أعلن البعض المسيح علانية وعانى العديد منهم من الاستشهاد ، ومن بينهم ميرزا إبراهيم.2 في عام 1869 القس روبرت بروس ، من جمعية الكنيسة التبشيرية ، زار بلاد فارس ، وفي عام 1875 بدأ هذا المجتمع العمل في أصفهان كان عملهم إلى حد كبير بين المحمديين. تم احتلال ثلاث محطات أخرى ، يزد وكيرمان وشيراز ، وكان العمل مثمرا في النتائج إلى درجة ملحوظة. كان المبشر الرائد إلى الجزيرة العربية هو أيون كيث فالكونر ، على الرغم من الجهود التي بذلت قبل وقته للوصول إلى الجزيرة العربية بالإنجيل من قبل الدكتور جون ويلسون من بومباي وجمعية الكتاب المقدس.3 رجل الدولة 1 سي إف إيبلر ، " الدكتور كارل جوتليب بفاندر ، عين زيوج دير وهريت أونتر دن بيكينيرن دي إسلام."(بازل ، 1888.) 2 انظر رسم حياته في روبرت إي سبير، " الرجال الذين تغلبوا."3 إس إم زويمر ،" شبه الجزيرة العربية ؛ مهد الإسلام " ، 320، 325. 200 الإسلام: تحدي للاستكشافات الدينية لساحل شبه الجزيرة العربية واليمن من قبل اللواء ف. ت. هيج ، ونداءه للقيام بمهمة ، دفع كيث فالكونر إلى اتخاذ قرار بشأن شبه الجزيرة العربية ولفت انتباه الآخرين إلى هذه شبه الجزيرة المهملة. لم يعيش كيث فالكونر طويلا (مات في الشيخ عثمان في مايو 1887 ، بعد أقل من عامين من الخدمة) ، لكنه عاش طويلا بما يكفي ليفعل ما قصده ، "للفت الانتباه إلى الجزيرة العربية."واصلت الكنيسة الحرة المتحدة في اسكتلندا عمله في عدن والداخلية ؛ أرسلت الكنيسة الدنماركية مؤخرا عمالا للانضمام إلى عددهم. هؤلاء ، مع رسالة الجمعية التبشيرية الكنسية في بغداد والبعثة العربية (الأمريكية) على الساحل الشرقي في بصرة والبحرين ومسقط ، يعملون جميعا بشكل مباشر للمحمديين ويصلون إلى الداخل عن طريق الجولات وخدمة المستشفيات. كانت الجزيرة العربية غنية بالشهداء. إلى جانب كيث فالكونر ، فإنه يحمل تراثا للوعد قبور الأسقف فرينش ، وبيتر جيه زويمر ، 1 جورج إي ستون ، وهاري جيه ويرسوم ، والدكتورة ماريون ويلز شوك ، والسيدة جيسي فيل بينيت. البعثة العربية للكنيسة الإصلاحية في أمريكا ، التي نظمت في عام 1889 ، لديها الآن تسعة عشر مبشرا في الميدان ، مع عشرين مساعدا محليا ومستشفيين وثلاث محطات خارجية.2 الإمبراطورية التركية.- أراضي الإمبراطورية التركية مغطاة جيدا بمجتمعات الإرساليات. المجلس الأمريكي هو الأقدم في هذا المجال ويحتل تركيا الأوروبية وآسيا الصغرى وشرق تركيا. الكنيسة المشيخية (شمال) تحتل سوريا. تعمل الكنيسة الأسقفية الميثودية في بلغاريا ، والمشيخية الإصلاحية في شمال سوريا ، والجمعية التبشيرية الكنسية تحتل فلسطين. هؤلاء 1 أخي الأصغر الذي عمل في مسقط من 1892-1898. 2 إس إم زويمر ، "شبه الجزيرة العربية ؛ مهد الإسلام" ، 353-390 ؛ تقارير البعثات والأعداد الأخيرة من شبه الجزيرة العربية المهملة ، ربع سنوي صادر عن البعثة العربية ، 25 شرق شارع 22 دي ، مدينة نيويورك. البعثات إلى المسلمين 201 هي الوكالات الرئيسية في العمل وإحصاء ما مجموعه 637 المبشرين الأجانب ، ولكن ، وفقا ل "موسوعة البعثات" ، " جمعية الكنيسة التبشيرية هي الوحيدة التي بذلت جهدا خاصا لإقامة عمل بعثة متميز للمحمديين."1 حتى السنوات الأخيرة ، يبدو أن صعوبات المشكلة ورعب الترك قد حالت دون العمل المباشر للمسلمين ، على الرغم من أنه من خلال المطبعة والمدارس والكليات والمستشفيات ، تم الوصول إلى العديد من المحمديين بشكل غير مباشر وأحيانا حتى بالمصادفة. "لقد كرس المبشرون جزءا صغيرا نسبيا من وقتهم وقوتهم للعمل الإسلامي. في مصر وسوريا وتركيا وبلاد فارس ، تم تخصيص الجزء الأكبر من طاقة المبشرين للعمل من أجل الأقباط والموارنة واليونانيين والأرمن واليهود والنسطوريين. بصرف النظر عن المدارس (وعدد التلاميذ المحمديين في المدارس في تركيا صغير بشكل غير معقول تقريبا) ، لم يتم عمل سوى القليل نسبيا. من خلال الأخطاء الطبية ، تم الوصول إلى العديد منها وتم الوصول إلى بعضها ، لكننا لم يكن لدينا ، ولم يكن لدينا منذ سنوات ، حملة منهجية وعدوانية على الرغم من اللباقة والهدوء لتبشير المسلمين."2 ويحتاج المرء فقط إلى دراسة تقارير هذه المجتمعات لمعرفة مدى ضآلة المشكلة المحمدية ، لسبب أو لآخر ، في المقدمة. في المئوية كومة قش في وليامزتاون, كتلة.، في أكتوبر 1906 ، د. جيمس ل. قال بارتون:"هذه هي المرة الأولى التي يتم فيها مناقشة مسألة العمل التبشيري للمسلمين علانية على منصة البورد الأمريكي "؛ 3 1" موسوعة الإرساليات " ، 755. (1904.) 2 روبرت إي سبير ، في "العالم المحمدي لليوم" ، 270. ومع ذلك ، في بعض الكليات ، يتزايد عدد الطلاب المسلمين باطراد. 3 "حجم المئوية كومة قش ،" 289. (بوسطن ، 1907.) 202 الإسلام: تحد للإيمان وحجم اليوبيل لنفس المجتمع ، الصادر بعد خمسين عاما من العمل التبشيري ، لم أجد أي إشارة إلى الإسلام في النص أو الفهرس. ومع ذلك ، خطط الرواد الأمريكيون في الإمبراطورية التركية للمهمة بالإشارة المباشرة إلى المسلمين. كتب السيد سميث في عام 1827:" يجب ألا نحسب عن كثب فرص الحياة "، وكان متأكدا من أن المبشر " سيجد دعامة يرتكز عليها الرافعة التي ستطيح بنظام الوهم المحمدي بأكمله."الدكتور بيركنز والدكتور. 