قبل مجيء النبي ، اضطر أحرار الصحراء الفخورون إلى ثني أعناقهم مرارا وتكرارا إلى نير الحكام الرومان والحبشيون والفارسيون. في عام 105 بعد الميلاد ، أرسل تراجان جنراله ، كورنيليوس بالما ، وأخضع مملكة شمال الجزيرة العربية النبطية. تم غزو بلاد ما بين النهرين ، ودمر الرومان الساحل الشرقي لشبه الجزيرة بالكامل في عام 116 بعد الميلاد. استسلمت حراء لملوك بلاد فارس ، كما فعل غسان لجنرالات روما. يقول السير ويليام موير:" يلاحظ ، حتى من قبل كاتب محمدي ، أن انحطاط عرق غسان كان يهيئ الطريق 1 أ.سبرينجر ، "دي ألتي جيوغرافيي أرابيان" ، الفصل الأخير (برن ، 1875). 2 انظر الخريطة ، هوبير جريمي ، "محمد" (ميونيخ ، 1904). أصل ومصادر الإسلام 5 لأمجاد النبي العربي."بعبارة أخرى ، تم غزو شبه الجزيرة العربية من قبل قوى أجنبية ، وكان العرب مستعدين لزعيم سياسي لكسر هذه النير واستعادة الاستقلال القديم. أكدت الهيمنة الرومانية نفسها ، حتى على مكة ، قبل فترة وجيزة من الهجرة. "بعد فترة وجيزة من توليه العرش ، 610 م ، رشح الإمبراطور هرقل عثمان ، الذي اعتنق المسيحية آنذاك ، حاكما لمكة ، وأوصى به للكوريشيين في خطاب رسمي."1 الحروب الحبشية وغزوات شبه الجزيرة العربية خلال القرن السابق لمحمد معروفة بشكل أفضل. يقول ابن إسحاق:" سيطرتهم على اليمن استمرت اثنين وسبعين عاما ، وطردهم الفرس أخيرا بناء على طلب العرب."وهكذا كانت الجزيرة العربية في حالة من الاضطرابات السياسية العامة في الوقت الذي جاء فيه محمد إلى الرجولة ، وكانت الساعة قد حان لزعيم سياسي ، قادر على توحيد العرب ضد غير العرب ، سواء كانوا من الفرس أو الحبشة أو اليونانيين.2 الظروف الاجتماعية.- كان وضع المرأة في "زمن الجهل" ، في بعض النواحي ، أقل شأنا ؛ ولكن في حالات أخرى أعلى بكثير من ذلك في ظل الإسلام. سادت العادة القاسية لوأد الإناث في أجزاء كثيرة من الجزيرة العربية الوثنية. ربما كان هذا بسبب ، في المقام الأول ، إلى الفقر أو المجاعة ، وبعد ذلك أصبح عادة اجتماعية ، للحد من السكان. يقترح البروفيسور ويلكن ، كسبب آخر ، أن الحروب كانت تميل إلى زيادة عدد الإناث على الذكور. يحكي شاعر عربي عن ابنة أخت رفضت ترك زوجها الذي تم تكليفها به بعد أسرها. كان عمها غاضبا جدا 1 إس دبليو كويل ، "محمد والمحمدية" ، 5. (2)انظر الفصل المتعلق بـ "عرب و" أغام " في "الدراسات المحمدية" ، المجلد. أنا ، 101-147 (هالي. 1889) ، و أ. ب. أسباب بيرسيفال ،" كتاب تاريخ العرب الطليعية ، " المجلد. أنا ، 214-291. 6 الإسلام: تحد للإيمان أنه دفن جميع بناته أحياء ، ولم يسمح لأحد آخر بالعيش. حتى فتاة جميلة ، أنقذتها والدتها حية ، وضعها الأب بلا رحمة في قبر ، وخنقت صرخاتها بالأرض. ومع ذلك ، لم تكن هذه العادة الرهيبة معتادة. قيل لنا من واحد متميز قبل الإسلام العربية, اسمه الشعيبة-الشعيبة, الذين حاولوا اخماد ممارسة "حفر قبر على جانب السرير الذي ولدت بنات."1 كان استخدام الحجاب غير معروف تقريبا في شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام ، ولم يسود نظام الحريم في أيام عبادة الأصنام. وللنساء حقوق ويحترمن. في حالتين ، إلى جانب حالة زنوبيا ، نقرأ عن ملكات عربيات يحكمن على قبائلهن ؛ وفريتاغ ، في أمثاله العربية ، يعطي قائمة بالقضاة الذين مارسوا مناصبهم قبل الإسلام. بحسب نولديك وجريم, 2 تثبت العملات والنقوش النبطية والعربية الجنوبية أن النساء يشغلن منصبا مستقلا ومشرفا; بنوا قبورا عائلية باهظة الثمن, العقارات المملوكة, وكانوا تجارا مستقلين, مثل, فمثلا, كانت خديجة, زوجة محمد. هناك روح حقيقية من الفروسية في شعر شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام. لم يتم التخلي عن امرأة من قبل والدها في مباراة غير متكافئة ولا ضد موافقتها. البروفيسور ج. أ. أظهر ويلكن بشكل قاطع أن النساء كان لهن الحق ، قبل عهد محمد ، في كل حالة ، في اختيار أزواجهن ، ويستشهد بحالة خديجة ، التي قدمت يدها لمحمد.3 حتى النساء الأسيرات لم يحفظن في العبودية ، كما يتضح من آيات حاتم: 1 سناجت وطرب في تقديم العرب ، (طبعة بيروت). 2 هوبير جريم," محمد, " الفصل. أولا 3 ج. ويلكن ، "هيت ماتريارتشات بيج دي أود أرابيرين" (1884) ، وملحق لنفسه ردا على منتقديه (1885 ، لاهاي). أصل ومصادر الإسلام 7 " لم يعطونا تيتس, بناتهم في الزواج, لكننا استمدنا منهم ضد إرادتهم بسيوفنا; ومعنا الأسر لم يجلب أي تحقير. لم يكدحوا في صنع الخبز ولم يغلوا القدر ، لكننا اختلطناهم بنسائنا ، الأنبل ، وعرضوا علينا أبناء عادلين ، أبيض الوجه."يمارس كل من تعدد الأزواج وتعدد الزوجات ؛ وحق الطلاق يخص الزوجة وكذلك الزوج ؛ والزواج المؤقت شائع أيضا. كما كان طبيعيا بين العرق البدوي ، تم تكوين الرابطة بسرعة وحلها بسهولة. لكن لم يكن هذا هو الحال بين اليهود والمسيحيين في اليمن ونجران. كان هناك نوعان من الزيجات في رواج. كان المطوع عقدا شخصيا بحتا بين رجل وامرأة ؛ لم يكن من الضروري وجود شهود ، ولم تغادر المرأة منزلها أو تخضع لسلطة زوجها ؛ حتى الأطفال ينتمون إلى الزوجة. هذا الزواج ، الذي كثيرا ما يوصف في الشعر العربي ، لم يعتبر غير مشروع ، ولكن تم الاحتفال به علانية في الشعر ، ولم يجلب أي عار على المرأة. في النوع الآخر من الزواج ، المسمى نكاح ، أصبحت المرأة خاضعة لزوجها عن طريق الأسر أو الشراء. في الحالة الأخيرة ، تم دفع أموال الشراء لأقارب العروس. في فصول لاحقة من هذا الكتاب سنرى أن كلا من هذه الأشكال من الزواج لا تزال تحصل بين طائفة الشيعة من المسلمين. يلخص روبرتسون سميث مكانة المرأة في الجزيرة العربية قبل الإسلام ، بهذه الكلمات: "من اللافت للنظر أنه على الرغم من المراسيم الإنسانية لمحمد ، فإن مكانة المرأة في الأسرة ، وفي المجتمع ، قد تراجعت بشكل مطرد بموجب قانونه. نجد في شبه الجزيرة العربية القديمة العديد من الأدلة على أن النساء تحركن بحرية أكبر وأكدن أنفسهن بقوة أكبر من الشرق الحديث. أدرك العرب أنفسهم أن موقف المرأة قد سقط ، واستمر في الوقوع تحت داعش- 8 الإسلام: تحد للإيمان لام ، لأن تأثير تشريع محمد لصالح المرأة كان أكثر من تفوقه إقامة زيجات السيادة كنوع شرعي واحد ، والتخفيف التدريجي لمبدأ أن المرأة المتزوجة يمكن أن تعتمد على أقاربها للوقوف إلى جانبهم ضد أزواجهن."1 أدب ما قبل الإسلام.- القصائد العربية السبع القديمة ، المسماة بالملاكات أو المذهبات ، هي دليل على العصر الذهبي للأدب ، ولا شك أنها مجرد أجزاء من مجموعة أكبر بكثير. نحن مدينون لهم بالكثير من معرفتنا بالحياة والإيمان العربي المبكر. يقول بالجريف: "إذا كانت فقيرة في الهندسة المعمارية ، فإن الجزيرة العربية غنية جدا بالآثار الأدبية" ؛ وهذا صحيح ، حتى في " زمن الجهل."زهير ، زرافة ، عمرو القيس ، عمرو بن كلسوم ، الحارث ، عنتر ولبيد قدموا نموذجا للشعر العربي اللاحق ، وقصائدهم ، كما لدينا ، رائعة من حيث الكمال في الشكل واللغة. يذكر ويلهاوزن عدي بن زيد, أبو داود, العششة ، وغيرهم من الشعراء العرب المسيحيين ، الذين لم يتبق من شعرهم سوى أجزاء ، ويضيف أن المسيحية العربية المبكرة كان لها تأثير ملحوظ على ثقافة ما قبل الإسلام من خلال قناة الشعر. كان الشعراء يعبرون بالفعل عن صرخة الجزيرة العربية للإله المجهول ؛ كانوا أنبياء العصر الجديد.2 بالإضافة إلى الشعر ، كان هناك ثلاثة أشياء يطمع بها العرب الوثنيون ، وكانت موضع فخر: البلاغة والفروسية والضيافة الليبرالية. كانت هناك مسابقات تنافسية كبيرة في الخطابة والشعر في أوكاتز. هنا 1 روبرتسون سميث ، "القرابة والزواج في أوائل الجزيرة العربية" ، 100-104. لمزيد من المعلومات حول وضع المرأة في عصور ما قبل الإسلام بين جميع الأجناس السامية ، انظر ورقة قيمة ، "المرأة في العبادة العبرية القديمة" ، بقلم إسمار ج. بيريتز ، دكتوراه ، في مجلة الأدب التوراتي (1898) ، الجزء الثاني.2 ج. ويلهاوزن ، "ريست أرابيشن هايدنتوم" ، 232 ، 234 (برلين ، 1897). أصل ومصادر الإسلام 9 كان هناك أيضا سوق سنوي كان كبيرا جدا لدرجة أن خط الأكشاك امتد لمسافة عشرة أميال بين الطائف والناقلة; يصور ويلهاوزن المشهد كما وصفه الشعراء: حشد من التجار والحرفيين والحدادين وأطباء الخيول والشعراء والرياضيين وبائعي النبيذ ؛ تجمع كبير للقبائل من كل ربع سنة ، وكل نوع من المسابقات التنافسية الودية ؛ معرض زراعي ، مسابقة خطابية ، واجتماع معسكر ديني مجتمعين.1 تم منح شهر كامل لهذه التجمعات القبلية والتجارية والاجتماعية هنا وفي مكة ؛ هدنة سنوية لله بين البدو الرحل. كان محمد أول عربي تجرأ على شن الحرب خلال الأشهر المقدسة ، وكسر تروث شبه الجزيرة العربية الوثنية. وفقا للتقاليد الإسلامية ، لم يكن علم الكتابة معروفا في مكة حتى قدمه حرب ، والد أبو سفيان ، الخصم الكبير لمحمد ، حوالي عام 560 بعد الميلاد. لكن من الواضح أن هذا خطأ ، لأن الجماع الوثيق كان موجودا قبل ذلك بوقت طويل بين مكة واليمن من خلال تجارة القوافل ، وكانت الكتابة في اليمن معروفة جيدا لعدة قرون. في تقليد آخر ، يقال إن عبد المطلب كتب إلى المدينة المنورة طلبا للمساعدة في أيام شبابه ، أي حوالي 520 بعد الميلاد.  سكن كل من اليهود والمسيحيين أيضا في محيط مكة لمدة مائتي عام قبل الهجرة ، واستخدموا شكلا من أشكال الكتابة. بالنسبة لمواد الكتابة ، كان لديهم وفرة من القصب وأوراق النخيل ، بالإضافة إلى شفرات كتف الجمل المسطحة والناعمة. هناك العديد من النقوش الصخرية في شمال الجزيرة العربية والآثار في اليمن. يقال إن القصائد السبع العظيمة كتبت بالذهب على الحرير المصري وعلقت في الكعبة المشرفة في مكة. 1 ج. ويلهاوزن ، "ريست أرابيشن هايدنتومز ،" 88-91. 