الحرب العالمية وما وراءها

أو

قصة خريطة أوروبا

بواسطة

بينيزيت

المشرف على المدارس ، إيفانسفيل ، إنديانا

التمهيد

هذا المجلد الصغير هو نتيجة الاهتمام الذي أبداه التلاميذ والمعلمون والعامة
الجمهور في سلسلة من المحادثات حول أسباب الحرب الأوروبية الكبرى التي قدمها
مؤلف في خريف عام 1914. كان الجمهور مختلفا على نطاق واسع في الشخصية. وشملت
تلاميذ الصفوف السادس والسابع والثامن ، طلاب المدارس الثانوية والمدرسة العادية,
المعلمون في المدارس العامة ، ورابطة رجال الأعمال ، واتفاقية المجالس
التعليم. في كل حالة ، تم التعبير عن نفس المشاعر: "إذا لم يكن هناك سوى بعض الكتب التي
سوف تعطينا هذه الحقائق بلغة بسيطة وتوضيحها عن طريق الخرائط والرسوم البيانية كما كنت
فعلت!"بعد البحث في السوق عن كتاب من هذا النوع دون نجاح ، المؤلف
عاقدة العزم على وضع موضوع محادثاته في شكل مخطوطة. لقد كان هدفه أن يكتب
في النمط الذي هو أيضا ضمن فهم الأطفال في الصفوف العليا وحتى الآن
ليس الأحداث جدا للقراء الكبار. يتناول الكتاب التسلسل الرائع للأحداث
في أوروبا مما جعل الحرب العظمى حتمية. يتم الكشف عن الحقائق التي ، بقدر المؤلف
يعرف ، لم تنشر في أي تاريخ حتى الآن ، والحقائق التي كان أقوى ممكن
تحمل على اندلاع الحرب. الأمريكي العادي ، سواء كان طفلا أو بالغا ، لديه القليل
مفهوم الظروف في أوروبا. في أمريكا جميع الأجناس مزيج. أبناء اليهودي البولندي
اختلط مع أولئك الصقليين ، وفي الأجيال الثانية أصبح كلا الشعبين أمريكيين.
البوهيميون يتزاوجون مع الأيرلندية ، سكوتش مع النرويجيين. في أوروبا ، من ناحية أخرى ، التشيكية
وقد يعيش الجرمان والبلغار والصرب جنبا إلى جنب لعدة قرون دون اختلاط أو فقدان
الخصائص العرقية المتميزة. لكي يفهم القارئ الأمريكي التعقيد
مشكلة السلام الأوروبي ، يتم إعطاء دراسة للأجناس واللغات في النص ، والتي تبين
علاقة السلاف والكلت واللاتينية والتيوتون والتقسيمات الفرعية المختلفة لهذه الشعوب.
إن معرفة هذه الحقائق أمر ضروري للغاية لأي فهم للوضع في أوروبا.
وقد أشار المؤلف إلى حقيقة أن الحدود السياسية هي إلى حد كبير من صنع الملك, وذاك
نادرا ما تم رسمها فيما يتعلق بالتقسيم الطبيعي لأوروبا حسب الجنسيات,
أو لرغبات كتلة السكان.

الفصل, بعنوان "أوروبا كما ينبغي أن تكون," مع الخريطة المصاحبة لها, يظهر الحدود
من مختلف الدول لأنها سوف ننظر إذا كان الجزء الأكبر من الناس من كل جنسية
المدرجة في تقسيم سياسي واحد. في العديد من الأماكن ، من المستحيل بالطبع الرسم
خطوط حادة. ظلال اليونانية قبالة إلى البلغار على جانب واحد وإلى سكيبيتار والصربية من جهة أخرى.
براغ ، عاصمة التشيك ، هي ثلث الألمانية في سكانها. هناك جزر كبيرة
من الألمان والمجريين في وسط الرومانيين في ترانسيلفانيا. هذه بعض الأمثلة
من بين العديد مما يمكن الاستشهاد به. ومع ذلك ، كان الهدف العام للفصل هو تقسيم
القارة إلى دول ، في كل منها سيهيمن السباق الرائد بشكل كبير على عدد السكان.

ومن المؤمل أن دراسة هذا العمل القليل لن يلقي الضوء فقط على أسباب
الحرب بشكل عام ، ولكن سوف تكشف أيضا عن قسوتها وعدم الحاجة إليها. وتبين أن
تاريخ أوروبا من وقت الغزوات الكبرى من قبل القبائل الجرمانية كانت مستمرة
قصة الحكومة دون موافقة المحكومين.

وحثت وقائية للحروب ، مثل رجال الدولة والمحسنين في العديد من البلدان,
ويرد في الفصل الختامي. يبدو كما لو بعد هذه المظاهرة الرهيبة
من نتائج السلام المسلح ، ستكون حكومات العالم مستعدة للاستماع إلى البعض
الخطة التي من شأنها أن تمنع إلى الأبد إمكانية حرب أخرى. تماما مثل الأفراد في
اكتشفت غالبية الدول المتحضرة ، قبل مائة عام ، أنه لم يعد ضروريا
أن يحملوا السلاح من أجل ضمان حقهم في العيش والتمتع بالحماية ، لذلك
قد تتعلم الدول أخيرا أن السلام والأمن أفضل من ثمار قطاع الطرق
والعدوان. مستعمرات أمريكا, بعد سنوات من الغيرة والاختلافات الصغيرة, يتبع
من خلال حرب هائلة ، تعلمت أخيرا هذا الدرس. وبنفس الطريقة فإن دول أوروبا
يجب أن تتعلم ذلك. العقبات في الطريق هي بقايا الحكومة الإقطاعية في أوروبا
والجهل وقصر نظر عامة الناس في العديد من البلدان. الجهل هو
يتضاءل بسرعة مع تقدم التعليم ، ونحن على ثقة من أن الإقطاع لن يستمر طويلا
آخر جريمة فظيعة ، الحرب العالمية عام 1914.

الآن بعد أن أصبحت الولايات المتحدة محاربة ، من الضروري جدا أن يفهم شعبنا
الأحداث التي أدت إلى مشاركتنا في الحرب. الكثير من مواطنينا من المحبة للسلام
الطبيعة ، نحن بعيدون جدا عن النزعة العسكرية في أوروبا القارية ، والحرب بأكملها
يبدو لا داعي لذلك وغير مربحة جدا لأولئك الذين لم تدرس بعناية أسبابه ، أن
هناك خطر من عدم الانسجام مع برنامج الحكومة إذا لم يتم تدريس جميع
الحقيقة البسيطة في الأمر. لا توجد قناة أسرع يمكن من خلالها الوصول إلى جميع
الناس من المدارس العامة. مع وضع هذا في الاعتبار ، فصلان كاملان وجزء من الفصل الثالث
مكرسة لإظهار لماذا لم يكن هناك مسار آخر مفتوح لهذا البلد من قبول
الحرب التي فرضت عليها.

في التحضير لهذا العمل الصغير ، تلقى المؤلف العديد من الاقتراحات المفيدة من
زملاء عمل. ويرجع شكره بشكل خاص إلى البروفيسور أ. تيري من جامعة نورث وسترن
والبروفيسور أ. سانفورد من مدرسة ولاية ويسكونسن العادية في لاكروس ، الذين كانوا طيبين
يكفي قراءة المخطوطة وتصحيحها قبل مراجعتها النهائية. المؤلف هو
مدينون بشكل خاص للجنة الإعلام في واشنطن العاصمة لتأثيثها
له بيانات موثوقة عن العديد من مراحل الحرب. يتم الاعتراف أيضا بالصف, بيترسون
والشركة للحصول على إذن لطيف لاستخدام الرسوم التوضيحية من قصص التاريخ من الأراضي الأخرى ؛ أيضا
إلى خدمة الأفلام الدولية, المؤتمر الوطني العراقي.، من مدينة نيويورك لاستخدام العديد من حقوق النشر القيمة
الرسوم التوضيحية للمشاهد المتعلقة بالحرب العظمى.

إل بي بينيزيت.

إيفانسفيل ، إنديانا ، 2 يناير 1918

المحتويات

 التمهيد
 قائمة الخرائط
 قائمة الرسوم التوضيحية

 1. الحرب العظمى
 2. روما والقبائل البربرية
 3. من الرؤساء إلى الملوك
 4. سيد ورجل
 5. بابل من الألسنة
 6. "الترك الرهيب"
 7. صعود الدول الحديثة
 8. سقوط مملكتين
 9. الرجل الصغير من عامة الناس
10. خريطة من صنع الملك ودرب الأخطاء
11. إيطاليا أمة أخيرا
12. رجل الدم والحديد
13. ميزان القوى
14. "الوفاق الودي"
15. بذر أسنان التنين
16. الذي الأرباح?
17. الشرارة التي انفجرت المجلة
18. لماذا جاءت إنجلترا
19. الدبلوماسية والطموح الملكي
20. العودة إلى البلقان
21. الحرب تحت البحر
22. تاج آخر يطيح
23. الولايات المتحدة في حالة حرب Why لماذا?
24. أوروبا كما ينبغي أن تكون
25. تكلفة كل ذلك
26. ما يجب أن تتعلمه ألمانيا

نطق فهرس المصطلحات

قائمة الخرائط

 1. توزيع الشعوب حسب العلاقة
 2. توزيع اللغات
 3. جنوب شرق أوروبا في 600 قبل الميلاد.
 4. جنوب شرق أوروبا 975 م.
 5. جنوب شرق أوروبا 1690
 6. إمبراطورية شارلمان
 7. أوروبا عام 1540
 8. نمو براندنبورغ-بروسيا 1400-1806
 9. إيطاليا في 525
10. إيطاليا في 650
11. إيطاليا عام 1175
12. أوروبا عام 1796
13. أوروبا عام 1810
14. أوروبا عام 1815
15. إيطاليا صنعت أمة واحدة--1914--
16. تشكيل الإمبراطورية الألمانية
17. جنوب شرق ووسط أوروبا 1796
18. خسائر تركيا خلال القرن التاسع عشر
19. تركيا كما خطط حلفاء البلقان لتقسيمها
20. التغييرات الناتجة عن حروب البلقان 1912-1913
21. الطريقين من ألمانيا إلى فرنسا
22. الحملة الرومانية كما تمنى الحلفاء ذلك
23. الحملة الرومانية كما اتضح
24. أوروبا كما ينبغي أن تكون

قائمة الرسوم التوضيحية

 1. قصر السلام في لاهاي
 2. الفرار من منازلهم ، التي تدور حولها معركة مستعرة
 3. حفر الأرض في أوروبا الحديثة
 4. منتدى روما كما كان قبل 1600 سنة
 5. القتال الأخير من المصارعين
 6. الألمان يخوضون المعركة
 7. محارب هون
 8. جايوس يوليوس قيصر
 9. رئيس مخادع
10. أكواخ متحركة للألمان الأوائل
11. القوط في المسيرة
12. فرانكس عبور نهر الراين
13. رجال نورماندي يهبطون في إنجلترا
14. الإسكندر يهزم الفرس
15. فارس في درع
16. قلعة نورمان في إنجلترا
17. تابعا به تحية إلى ربه
18. وليام الفاتح
19. عائلة بلغارية نموذجية
20. محمد الثاني قبل القسطنطينية
21. مشهد في سالونيك
22. لويس الرابع عشر
23. جون تشرشل ، دوق مارلبورو
24. ناخب براندنبورغ العظيم
25. فريدريك الكبير
26. كاثرين الثانية
27. حاشية زمن لويس الرابع عشر
28. أخذ الباستيل
29. قصر فرساي
30. عهد الإرهاب
31. الغناء الأول من"مرسيليا"
32. تشارلز الخامس
33. الإمبراطور نابليون عام 1814
34. الانسحاب من موسكو
35. نابليون في واترلو
36. مؤتمر فيينا
37. الأمير مترنيخ
38. الاجتماع الأول لغاريبالدي وفيكتور إيمانويل
39. بسمارك
40. هجوم على قافلة في الحرب الفرنسية البروسية
41. إعلان في فرساي وليام الأول كإمبراطور
    ألمانيا
42. بطرس الأكبر
43. مدخل مسجد القديسة صوفيا
44. مؤتمر برلين
45. شيخ عربي وموظفيه
46. مشهد في القسطنطينية
47. دورازو
48. دريدنوت الحديثة
49. غواصة
50. حصن دمرته البنادق الألمانية الكبيرة
51. الفلاحون الروس يفرون أمام الجيش الألماني
52. خندق مقاوم للقنابل في جبهة الحرب الغربية
53. فينيزيلوس
54. دويتشلاند في خليج تشيسابيك
55. حشد في بتروغراد خلال الثورة
56. جنود ثوريون في الدوما
57. كيرينسكي مراجعة القوات الروسية
58. رحلة من بطانة نسف
59. الرئيس ويلسون يقرأ رسالة الحرب
