لقد كتب الكثير عن مجزرة لا معنى لها من مايو 1945 ولها
العواقب السياسية. سأحاول ، من جهتي ، لإظهار
كيف عشت ، من الداخل ، إن لم يكن الأحداث نفسها,
على الأقل الجو الذي أحاط بهم. في الواقع ، ما يقرب من شهرين
انقضى قبل أن نعرف المدى الكامل لل
القمع الذي دم القبائل الصغيرة والقسنطينية -
هذه المنطقة تسمى الإمبراطورية الرومانية قيصرية أفريقيا. A
الحاضر أن مرت ما يقرب من مرتين وعشرين عاما ، انه لامر جيد ل
معاودة الاتصال.
ليس من الضروري أن نتساءل كيف هذه الأحداث من مايو 1945
كان يمكن أن يحدث ولكن ، على العكس من ذلك ، كيف يمكن أن لا
لم يحدث? وكانت قد سبقتها ، من أعقاب
مؤتمر أصدقاء البيان والحرية ، لحملة
من الهستيريا الشمولية ، من دعوات للقمع تأخذ شكل
من مكالمات القتل. ولكن أيضا هذه الحرب السياسية و
لماذا لم تكن جديدة, لم تتوقف أبدا
منذ بدايات الحكم الاستعماري ، منذ عام 1830. القمع
والعمليات العسكرية بالتناوب مع حملات الدعاية ولكن الهدف بقي دائما على حاله: تقديم
السكان الأصليون. لا شك في النقاش السياسي ، وهو ما يعني فتح,
الاستماع والفحص المشترك والمتناقض. حرية التعبير
أنه يفترض أنه لا يمكن التوفيق بينه وبين الحقيقة الاستعمارية: نحن لا نناقش
مع شعب غير موجود. أما بالنسبة للاستسلام ل
المواطنين ، فمن الأفضل أن تمر لجلاد من ل
ترك.
في أبريل 1945 ، كان انتصار الحلفاء على النازية والفاشية مسألة أيام فقط ، لكننا ، كان لدينا
الشعور بأنهم محاصرون ومحاطون بالحرب مرة أخرى. ال
كان الحزب يستعد بشكل محموم لمظاهرات 1 مايو: الحزب
من العمل يمكن أن تكون الفرصة التاريخية لإعادة التأكيد ، بجانب
المطالب الاقتصادية والاجتماعية ، الطموح القومي.
نحن طلاب المدارس الثانوية ، أردنا المشاركة في العرض السلمي
في شوارع الجزائر العاصمة. أخبرنا أوالي بنا who من أخبرنا عن ذلك
ثنينا ، مفضلين إبقائنا "في الاحتياط".
كانت هناك مظاهرات في معظم المدن الكبرى. A
الجزائر, أخذوا على الطابع الهائل: اثنين من المواكب, واحد
بدءا من بلكورت والآخر من القصبة ، كانت تتلاقى على
مكتب البريد العظيم وقصر الحكومة العامة ، وهذا هو القول
القلب الإداري للعاصمة. الاستجابة للدعوة السلمية
ذهب ، وقفت الجزائر من الأعماق كرجل واحد.
تدخلت الشرطة بقوة لمنع تقاطع
اثنين من المواكب. طغت من قبل العمال والشرطة
مطرود. كان علينا جمع سبعة قتلى وعشرات الجرحى.
بعد نوبة الفعل ، هنا يأتي الثقل
آليات عنف الدولة.
في نفس المساء ، في باحة بن عكنون ، الوالي ، الذي كان
قوس الحاجب تقسيم بضربة من بعقب ، وجاء ليقول لنا القصة
من هذا اليوم. كان على رأس المظاهرة في شارع ديسلي (شارع
العربي بن مهيدي) ، نشر مع رفاقه واسعة
راية تحمل كلمات السلام والحرية. بعد الأول
المسؤول عن الشرطة ، وقال انه واحد فقط من البولنديين اليسار في يده
من راية ، وقال انه قدم النادي منه لإجبار طريقه إلى
المظاهرة المهيبة التي أرادت احترام المسار المخطط له.
وكان أوالي جمع جثث المسلحين بالرصاص ، ولا سيما
الشاب غزالي بلحفاف ومحمد زيار.
هذا اليوم من 1 مايو " لا ينفصل عن المنطق القمعي
مثل الديناميات الثورية. إذا كانت القوة الاستعمارية تهدف إلى
لترويع الرأي ، فقد غاب عن هدفه. سياسة الأسوأ
يقوي دائما الشركة العاطفية ؛ في هذه الحالة بالذات ، 
تسبب في تحول نفسي وسياسي حقيقي. لكن
بعد أسبوع ، في 8 مايو 1945 ، نفس يوم النصر,
الجزائر كان على وشك تجربة ما سوف أسميه تمرد 1871 في
العد التنازلي. حرب حقيقية تسقط على سكان بابورس3,
المنطقة التي شهدت واحدة من الصدمات الأخيرة للمقاومة.