اختاره الإمبراطور ليكون مترجما له في رحلته الثانية من
خمسة أسابيع في عام 1865 وجعل ضابط جوقة الشرف ، أصبح " الوحش
الأسود " للصحافة الاستعمارية في الجزائر العاصمة وباريس ، ولا سيما من كان
كان صديقه, الطبيب أوغست وارنييه, الذي أصبح مدافعا متحمسا لاستعمار المستوطنات في الرأي الوطني, وجول دوفال, من
الاقتصادي الفرنسي ، جدلي ضراوة ضد الإدارة العسكرية و
"عشاق العرب".
عندما انهارت الإمبراطورية في سبتمبر 1870 ، أخذ المستعمرون
الانتقام من "معلمي المملكة العربية" وأجبروا الحضريين على
فروا من الجزائر تحت تهديداتهم. كل التطورات في سياسة الأرابوفيلي ، إلى
تم إلغاء الاستثناء من الأحكام المتعلقة بالتدريس,
ولا سيما تلك الخاصة بالسيناتوس-كونسولتي فونسييه. خفضت إلى العجز الجنسي
بتشجيع من التقاعد طلب في عام 1871 ، استأنف قلمه ، ومن له
مرسيليا المنفى ، في مجلة المناظرات وحرية صديقه إسحاق
بيريير, وأشار إلى الوعود والالتزامات التي قطعتها فرنسا في
صالح التعليم الفرنسي العربي ، عبادة المسلمين و
مشاركة "السكان الأصليين" في الحياة السياسية. أصبح المتحدث باسم
الجزائريين الذين عانوا من استبعادهم من الجزائر التي كان يجري القيام به بدونها ، في
الأرض التي ، كونها مسلمة ، فإنها لا يمكن أن يصبحوا مواطنين فرنسيين ، وذلك
لم تمتنع عن انتقاد استعمار استيطاني يفرض على المستعمر
الاستيعاب الذي كان بالنسبة لهم مرادفا لامتصاصهم-الاختفاء.
بل هو " مفهوم عصر آخر ، معادية للسكان الأصليين ، ومكلفة لل
متروبوليس ، مليئة بالصعوبات للمهاجرين ، في تناقض صارخ
مع عبقرية السليم للحضارة " ، وكتب في لا ليبرت June من 29 يونيو
1876.
التاريخ والجزائريون أدانوا الجزائر الاستعمارية ، لكن ليس الحلم
من الرجال والنساء ذوي النوايا الحسنة الذين آمنوا بجمعية
فرانكو مسلم وفرانكو جزائري.
في سن مبكرة جدا ، قام بالحج إلى مكة. في الطريق إلى الأماكن المقدسة ، هو
يبقى لبعض الوقت في مصر محمد علي. تساهم هذه الرحلة في
لتشكيل شخصيته السياسية وأذواقه الجمالية. حفيد تركي ، هو
هو كولوغلي (الاسم الذي يطلق على أطفال الجنود الأتراك والنساء الجزائريات)
من الجيل الثاني: كانت والدته وجدته من البلاد.
على مقربة من بيليكال سيراجليو ، يصبح الشاب الحاج أحمد مسؤولا في
مخزن ويصعد سلم المسؤوليات. في سن الخامسة والعشرين ، تمت ترقيته
قاسم العواسي ، وهو موقع مؤثر للغاية على رأس قبيلة الحراكتا ، ويقع في
شرق قسنطينة. على هذا النحو ، لديه ثلاثمائة راكب تحت قيادته
ويعيش في قسنطينة ، حيث يحتفظ بالمحكمة.
عين خليفة في عام 1821 ، أعده هذا المنصب الجديد - في أوقات
الاستقرار-لخلافة الباي في حالة وجود شاغر في السلطة. ولكن كان من الضروري
الاستفادة من الدعم القوي من الداي في الجزائر العاصمة ، ولم يكن هناك نقص فيه.
عين الحاج أحمد بك عام 1826 ، وكان يقود الحاج أحمد حامية الإنكشارية
(هؤلاء الجنود الأتراك الذين شكلوا هيئة مؤثرة للغاية داخل الإمبراطورية
العثماني) ، وضمان السيطرة والأمن على أراضيها والإشراف على
تحصيل الضرائب. المنافسات القبلية وبعد ذلك ، من عام 1830 ، الحرب
أعطى الاحتلال له الفرصة لوضع صفاته العظيمة على المحك
المحاربين.
من حيث الضرائب وإدارة المدينة والمحافظة ، أحمد بك لديه
حاول إعادة الاتصال بالإصلاحات التي وضعها صلاح بك (1725-1792). ال
لم تكن الضرائب موحدة ولا عادلة ، ولكن الضرائب المتعددة وغيرها
أثرت الامتيازات المسؤولين وكبار الشخصيات وأثقلت بشدة
دافعي الضرائب. اقتصر الضرائب على الزكاة على الإنتاج و
(العاشر) على الماشية من الأراضي الخاصة. بالإضافة إلى ذلك ، شجع
تمديد المحاصيل ، بما في ذلك القمح ، اللازمة للتصدير وسيحكم في توزيع المياه. في المدينة ، والضرائب على الإنتاج والأنشطة
تم توزيعها بين الشركات التي نظمتها التجارة أو بواسطة
العرق. كانت مساهمات اليهود والمسيحيين مصدرها في
الجزية المفروضة على الذمي (غير المسلمين) ، محمية ومعفاة من الخدمة
العسكرية.
حفيد بك ، اعتمد أحمد بك تحالف الزواج على النحو التالي
استراتيجية لتوسيع منطقة نفوذها وتعزيز دعمها السياسي. هو
كان عليها أن تتعامل مع العائلات القبلية القوية وأعيان المدينة,
الوسطاء المعترف بهم مع الجزائر منذ السادس عشر
القرن ال. لعب المنافسات بين
شرائح من العائلات المؤثرة بين عامي 1826 و 1836 ، ثم صنع الكثير
الأعداء. هذه العداوات والمنافسات ستكلفه غاليا عندما يواجه الجيش
استعماري.