شهدت ولاية جيجل يوم 29 فبراير 2024، حوادث فيضانات كبيرة بسبب هطول الأمطار الغزيرة، في منطقتين محددتين: إقامات رابطة العدالة والتنمية وديرة الأنصار. وأدت هذه الحوادث إلى تفاقم التحديات القائمة الناجمة عن هطول الأمطار الغزيرة المذكورة، فضلاً عن وقوع المناطق بجوار وادٍ مما زاد من الأضرار مع ارتفاع منسوب المياه وضعف البنية التحتية في المنطقة الأكثر تضرراً.

وأغلقت مياه الفيضانات الطرق في المناطق المتضررة، فضلا عن المباني التجارية والمكاتب التي أعاقت حركة النقل وتسببت في تعطيل الحياة اليومية. بالإضافة إلى ذلك، تعرضت البنية التحتية لأضرار ملحوظة نتيجة الفيضانات.

وتبذل هيئة الهلال الأحمر جهودًا لمعالجة الوضع وتقديم المساعدة للسكان المتضررين، حيث تعمل السلطات على تطهير الطرق المسدودة والبنية التحتية المتضررة.

النطاق والمقياس

كان لحوادث الفيضانات في ولاية جيجل، وتحديدا في إقامات رابطة رابطة العدالة والتنمية وديرة الأنصار، عواقب بعيدة المدى على المجتمعات المتضررة. وفي إقامات AADL، كان التأثير شديدًا بشكل خاص، حيث أصيب 110 منازل بأضرار. وواجهت الأسر المقيمة في هذه المنازل الضرورة المؤلمة للإخلاء، واضطرت إلى ترك منازلها التي أصبحت غير صالحة للسكن بسبب مياه الفيضانات. وكان الأثاث والإلكترونيات والأجهزة المنزلية من بين الممتلكات التي لحقت بها أضرار لا يمكن إصلاحها، مما ترك الأسر تعاني من خسائر كبيرة.

وبالمثل، في ديرة الأنصار، وجدت سبع عائلات نفسها نازحة من منازلها، بحثاً عن ملجأ لدى أقاربها نتيجة للفيضانات. وقد سلط نزوح هذه الأسر الضوء على القوة التخريبية للفيضانات، واقتلاع الأرواح وزعزعة الشعور بالأمن والاستقرار داخل المجتمع.

وبشكل عام، أثرت حوادث الفيضانات على ما مجموعه 200 أسرة في المنطقتين، مما أدى إلى تضخيم حجم الأثر الإنساني؛ وتم إجلاء هذه الأسر المائتين للانتقال إلى مناطق آمنة خارج المناطق المتضررة. وإلى جانب النزوح الفوري والأضرار التي لحقت بالممتلكات، سلطت هذه الحوادث الضوء على ضعف المجتمعات في مواجهة الكوارث الطبيعية والحاجة الملحة إلى اتخاذ تدابير فعالة للتخفيف والاستجابة.

بالإضافة إلى الدمار الذي شهدته مساكن رابطة الأنصار، أدت الفيضانات في ديرة الأنصار إلى تفاقم الظروف المعيشية المحفوفة بالمخاطر بالفعل لسكانها. وتكبدت منطقة أنصار ديرة، التي تتميز بأنها منطقة شبه ريفية يعتمد سكانها بشكل كبير على المحاصيل لكسب العيش وسبل العيش، خسائر فادحة بسبب الفيضانات. لقد قضى الفيضانات على المحاصيل، ودمر المصدر الرئيسي للدخل والغذاء للمجتمع، مع احتمال ضئيل للتعافي السريع.

علاوة على ذلك، أدى الاعتماد على تربية الماشية والدواجن كنشاط اقتصادي مهم آخر في منطقة أنصار ديرة إلى تفاقم تأثير الفيضانات. ولم تغمر الفيضانات الأراضي الزراعية فحسب، بل شكلت أيضًا تهديدًا كبيرًا للماشية، مما ترك الحيوانات عرضة للخطر وأدى إلى تفاقم المحنة الاقتصادية للسكان.