الذكاء الاصطناعي، أو الذكاء الاصطناعي، هو التكنولوجيا التي تمكن أجهزة الكمبيوتر والآلات من محاكاة الذكاء البشري وقدرات حل المشكلات. يمكن للذكاء الاصطناعي بمفرده أو بالاشتراك مع تقنيات أخرى (مثل أجهزة الاستشعار وتحديد الموقع الجغرافي والروبوتات) أداء المهام التي قد تتطلب ذكاءً أو تدخلًا بشريًا. إن المساعدين الرقميين وتوجيه نظام تحديد المواقع العالمي (GPS) والمركبات ذاتية القيادة وأدوات الذكاء الاصطناعي التوليدية (مثل Open AI's Chat GPT) ليست سوى أمثلة قليلة على الذكاء الاصطناعي في الأخبار اليومية وحياتنا اليومية. باعتباره أحد مجالات علوم الكمبيوتر، يشمل الذكاء الاصطناعي (وغالبًا ما يتم ذكره مع) التعلم الآلي والتعلم العميق. تتضمن هذه التخصصات تطوير خوارزميات الذكاء الاصطناعي، التي تم تصميمها على غرار عمليات صنع القرار في الدماغ البشري، والتي يمكنها "التعلم" من البيانات المتاحة وإجراء تصنيفات أو تنبؤات أكثر دقة بمرور الوقت. لقد مر الذكاء الاصطناعي بالعديد من دورات الضجيج، ولكن حتى بالنسبة للمشككين، يبدو أن إصدار ChatGPT يمثل نقطة تحول. في المرة الأخيرة التي كان فيها الذكاء الاصطناعي التوليدي يلوح في الأفق بهذا الحجم، كانت الاختراقات في رؤية الكمبيوتر، ولكن القفزة للأمام الآن هي في معالجة اللغة الطبيعية (NLP). اليوم، يمكن للذكاء الاصطناعي التوليدي أن يتعلم ويركب ليس فقط اللغة البشرية، بل أنواع البيانات الأخرى بما في ذلك الصور والفيديو ورموز البرامج وحتى الهياكل الجزيئية. تتزايد تطبيقات الذكاء الاصطناعي كل يوم. ولكن مع تزايد الضجيج حول استخدام أدوات الذكاء الاصطناعي في الأعمال التجارية، أصبحت المحادثات حول أخلاقيات الذكاء الاصطناعي والذكاء الاصطناعي المسؤول ذات أهمية بالغة. لمزيد من المعلومات حول موقف IBM من هذه المشكلات، برجاء قراءة بناء الثقة في الذكاء الاصطناعي. تعرف على العوائق التي تحول دون اعتماد الذكاء الاصطناعي، لا سيما الافتقار إلى حلول حوكمة الذكاء الاصطناعي وإدارة المخاطر. قم بالتسجيل للحصول على الدليل الخاص بالنماذج الأساسية الذكاء الاصطناعي الضعيف - المعروف أيضًا باسم الذكاء الاصطناعي الضيق أو الذكاء الاصطناعي الضيق (ANI) - هو الذكاء الاصطناعي المُدرب والمركّز على أداء مهام محددة. الذكاء الاصطناعي الضعيف هو الذي يحرك معظم الذكاء الاصطناعي الذي يحيط بنا اليوم. قد تكون كلمة "ضيق" وصفًا أكثر ملاءمة لهذا النوع من الذكاء الاصطناعي لأنه ليس ضعيفًا على الإطلاق: فهو يتيح بعض التطبيقات القوية جدًا، مثل Apple's Siri، وAmazon's Alexa، وIBM watsonx™، والمركبات ذاتية القيادة. يتكون الذكاء الاصطناعي القوي من الذكاء العام الاصطناعي (AGI) والذكاء الاصطناعي الفائق (ASI). AGI، أو الذكاء الاصطناعي العام، هو شكل نظري من الذكاء الاصطناعي حيث تتمتع الآلة بذكاء مساوٍ للبشر؛ سيكون واعيًا ذاتيًا بوعي لديه القدرة على حل المشكلات والتعلم والتخطيط للمستقبل. ASI – المعروف أيضًا باسم الذكاء الفائق – سوف يفوق ذكاء وقدرة الدماغ البشري. في حين أن الذكاء الاصطناعي القوي لا يزال نظريًا تمامًا مع عدم وجود أمثلة عملية مستخدمة اليوم، فإن هذا لا يعني أن باحثي الذكاء الاصطناعي لا يستكشفون تطوره أيضًا. في هذه الأثناء، قد تكون أفضل الأمثلة على ASI من الخيال العلمي، مثل HAL، مساعد الكمبيوتر المارق الخارق في فيلم 2001: A Space Odyssey. يعد التعلم الآلي والتعلم العميق من التخصصات الفرعية للذكاء الاصطناعي، والتعلم العميق هو تخصص فرعي من التعلم الآلي. تستخدم كل من خوارزميات التعلم الآلي والتعلم العميق الشبكات العصبية "للتعلم" من كميات هائلة من البيانات. هذه الشبكات العصبية عبارة عن هياكل برمجية تم تصميمها على غرار عمليات صنع القرار في الدماغ البشري. وهي تتكون من طبقات من العقد المترابطة التي تستخرج الميزات من البيانات وتقوم بالتنبؤات حول ما تمثله البيانات. يختلف التعلم الآلي والتعلم العميق في أنواع الشبكات العصبية التي يستخدمونها، ومقدار التدخل البشري المعني. تستخدم خوارزميات التعلم الآلي الكلاسيكية الشبكات العصبية مع طبقة إدخال، وطبقة أو طبقتين "مخفيتين"، وطبقة إخراج. عادةً ما تقتصر هذه الخوارزميات على التعلم الخاضع للإشراف: يجب تنظيم البيانات أو تصنيفها بواسطة خبراء بشريين لتمكين الخوارزمية من استخلاص الميزات من البيانات. تستخدم خوارزميات التعلم العميق شبكات عصبية عميقة، وهي شبكات تتكون من طبقة إدخال، وثلاث طبقات مخفية أو أكثر (ولكن عادةً مئات) وتخطيط إخراج. تتيح هذه الطبقات المتعددة التعلم غير الخاضع للإشراف: فهي تعمل على أتمتة عملية استخراج الميزات من مجموعات البيانات الكبيرة وغير المسماة وغير المنظمة. نظرًا لأنه لا يتطلب تدخلًا بشريًا، فإن التعلم العميق يمكّن بشكل أساسي التعلم الآلي على نطاق واسع. يشير الذكاء الاصطناعي التوليدي إلى نماذج التعلم العميق التي يمكنها أخذ البيانات الأولية - على سبيل المثال، كل ويكيبيديا أو الأعمال المجمعة لرامبرانت - و"التعلم" لتوليد مخرجات محتملة إحصائيا عندما يُطلب منك ذلك. على مستوى عالٍ، تقوم النماذج التوليدية بتشفير تمثيل مبسط لبيانات التدريب الخاصة بها والاستفادة منها لإنشاء عمل جديد مشابه للبيانات الأصلية، ولكن ليس مطابقًا لها. تم استخدام النماذج التوليدية لسنوات في الإحصائيات لتحليل البيانات الرقمية. ومع ذلك، فإن ظهور التعلم العميق جعل من الممكن توسيع نطاقها ليشمل الصور والكلام وأنواع البيانات المعقدة الأخرى. من بين الطرازات الأولى من نماذج الذكاء الاصطناعي التي حققت هذا العمل الفذ، كانت أجهزة التشفير التلقائي المتغيرة، أو VAEs، التي تم تقديمها في عام 2013. وكانت VAEs أول نماذج التعلم العميق التي يتم استخدامها على نطاق واسع لتوليد صور وكلام واقعي. قال أكاش سريفاستافا، خبير الذكاء الاصطناعي التوليدي في مختبر MIT-IBM Watson AI Lab: "لقد فتحت VAEs الباب على مصراعيه أمام النمذجة التوليدية العميقة من خلال تسهيل توسيع نطاق النماذج". "الكثير مما نفكر فيه اليوم كذكاء اصطناعي توليدي بدأ هنا." وقد أظهرت الأمثلة المبكرة للنماذج، بما في ذلك GPT-3، أو BERT، أو DALL-E 2، ما هو ممكن. وفي المستقبل، سيتم تدريب النماذج على مجموعة واسعة من البيانات غير المسماة التي يمكن استخدامها لمهام مختلفة، مع الحد الأدنى من الضبط. إن الأنظمة التي تنفذ مهام محددة في نطاق واحد تفسح المجال أمام أنظمة الذكاء الاصطناعي الواسعة التي تتعلم بشكل أكثر عمومية وتعمل عبر المجالات والمشكلات. إن النماذج الأساسية، التي تم تدريبها على مجموعات بيانات كبيرة غير مصنفة وضبطها بدقة لتناسب مجموعة من التطبيقات، هي التي تقود هذا التحول. بالنسبة لمستقبل الذكاء الاصطناعي، عندما يتعلق الأمر بالذكاء الاصطناعي التوليدي، فمن المتوقع أن تعمل النماذج الأساسية على تسريع اعتماد الذكاء الاصطناعي في المؤسسات بشكل كبير. إن تقليل متطلبات وضع العلامات سيجعل من الأسهل بكثير على الشركات الغوص فيها، كما أن الأتمتة عالية الدقة والفعالة التي تعتمد على الذكاء الاصطناعي والتي تتيحها ستعني أن عددًا أكبر بكثير من الشركات سيكون قادرًا على نشر الذكاء الاصطناعي في نطاق أوسع من المواقف الحرجة للمهام. بالنسبة لشركة IBM، الأمل هو أن يتم توفير القوة الحاسوبية للنماذج الأساسية في نهاية المطاف إلى كل مؤسسة في بيئة سحابية هجينة خالية من الاحتكاك. اكتشف نماذج الأساس في watsonx.ai هناك العديد من التطبيقات الواقعية لأنظمة الذكاء الاصطناعي اليوم. فيما يلي بعض حالات الاستخدام الأكثر شيوعًا: المعروف أيضًا باسم التعرف التلقائي على الكلام (ASR)، أو التعرف على الكلام بالكمبيوتر، أو تحويل الكلام إلى نص، يستخدم التعرف على الكلام البرمجة اللغوية العصبية (NLP) لمعالجة الكلام البشري إلى تنسيق مكتوب. تقوم العديد من الأجهزة المحمولة بدمج ميزة التعرف على الكلام في أنظمتها لإجراء البحث الصوتي - سيري، على سبيل المثال - أو توفير المزيد من إمكانية الوصول حول الرسائل النصية باللغة الإنجليزية أو العديد من اللغات المستخدمة على نطاق واسع. تعرف على كيفية قيام Don Johnston باستخدام IBM Watson Text to Speech لتحسين إمكانية التوصل في الفصل الدراسي من خلال دراسة الحالة الخاصة بنا. يحل الوكلاء الافتراضيون عبر الإنترنت وروبوتات الدردشة محل الوكلاء البشريين طوال رحلة العميل. إنهم يجيبون على الأسئلة المتداولة (FAQ) حول موضوعات، مثل الشحن، أو يقدمون نصائح شخصية، أو منتجات البيع المتبادل أو اقتراح أحجام للمستخدمين، مما يغير طريقة تفكيرنا بشأن مشاركة العملاء عبر مواقع الويب ومنصات الوسائط الاجتماعية. تشمل الأمثلة روبوتات المراسلة على مواقع التجارة الإلكترونية التي تحتوي على وكلاء افتراضيين، وتطبيقات المراسلة، مثل Slack وFacebook Messenger، والمهام التي يتم إجراؤها عادةً بواسطة المساعدين الظاهريين والمساعدين الصوتيين. تعرف على كيفية قيام شركة Autodesk Inc. باستخدام IBM watsonx Assistant لتسريع أوقات استجابة العملاء بنسبة 99% من خلال دراسة الحالة الخاصة بنا. تتيح تقنية الذكاء الاصطناعي هذه لأجهزة الكمبيوتر والأنظمة استخلاص معلومات مفيدة من الصور الرقمية ومقاطع الفيديو والمدخلات المرئية الأخرى، وبناءً على تلك المدخلات، يمكنها اتخاذ الإجراءات اللازمة. هذه القدرة على تقديم التوصيات تميزها عن مهام التعرف على الصور. مدعومة بالشبكات العصبية التلافيفية، تتمتع رؤية الكمبيوتر بتطبيقات ضمن وضع علامات على الصور في وسائل التواصل الاجتماعي، والتصوير الإشعاعي في الرعاية الصحية، والسيارات ذاتية القيادة في صناعة السيارات. تعرف على كيفية قيام ProMare باستخدام IBM Maximo لوضع مسار جديد لأبحاث المحيطات من خلال دراسة الحالة الخاصة بنا. تعمل الروبوتات التكيفية على معلومات جهاز إنترنت الأشياء (IoT)، والبيانات المنظمة وغير المنظمة لاتخاذ قرارات مستقلة. يمكن لأدوات البرمجة اللغوية العصبية فهم الكلام البشري والرد على ما يقال لهم. يتم تطبيق التحليلات التنبؤية على الاستجابة للطلب، وتحسين المخزون والشبكة، والصيانة الوقائية، والتصنيع الرقمي. تعمل خوارزميات البحث والتعرف على الأنماط - التي لم تعد تنبؤية فحسب، بل هرمية - على تحليل البيانات في الوقت الفعلي، مما يساعد سلاسل التوريد على التفاعل مع الذكاء المعزز المولد آليًا، مع توفير الرؤية الفورية والشفافية. تعرف على كيفية قيام Hendrickson باستخدام IBM Sterling لدعم المعاملات في الوقت الفعلي من خلال دراسة الحالة الخاصة بنا. تعتمد المذيعون على نماذج الطقس لإجراء تنبؤات دقيقة وتتكون من خوارزميات معقدة تعمل على أجهزة الكمبيوتر العملاقة. تعمل تقنيات التعلم الآلي على تعزيز هذه النماذج من خلال جعلها أكثر قابلية للتطبيق والدقة. تعرف على كيفية قيام Emnotion باستخدام IBM Cloud لتمكين المؤسسات الحساسة للطقس من اتخاذ قرارات أكثر استباقية تعتمد على البيانات من خلال دراسة الحالة الخاصة بنا. يمكن لنماذج الذكاء الاصطناعي تمشيط كميات كبيرة من البيانات واكتشاف نقاط البيانات غير النمطية ضمن مجموعة البيانات. يمكن أن تؤدي هذه الحالات الشاذة إلى زيادة الوعي حول المعدات المعيبة أو الخطأ البشري أو الانتهاكات الأمنية. تعرف على كيفية قيام Netox باستخدام IBM QRadar لحماية الشركات الرقمية من التهديدات السيبرانية من خلال دراسة الحالة الخاصة بنا. تعود فكرة "الآلة التي تفكر" إلى اليونان القديمة. ولكن منذ ظهور الحوسبة الإلكترونية (وبالنسبة لبعض المواضيع التي تمت مناقشتها في هذه المقالة)، تتضمن الأحداث والمعالم الهامة في تطور الذكاء الاصطناعي ما يلي:   تشغيل الذكاء الاصطناعي في أعمالك من خلال خبرات وحافظة الذكاء الاصطناعي الرائدة في صناعة IBM من الحلول إلى جانبكم. أعد ابتكار مسارات العمل والعمليات المهمة عن طريق إضافة الذكاء الاصطناعي لتحقيق أقصى قدر من الخبرات واتخاذ القرارات في الوقت الفعلي وقيمة الأعمال. يعمل الذكاء الاصطناعي على تغيير قواعد اللعبة فيما يتعلق بالأمن السيبراني، حيث يقوم بتحليل كميات هائلة من بيانات المخاطر لتسريع أوقات الاستجابة وزيادة العمليات الأمنية التي تعاني من نقص الموارد. تعرف على كيفية استخدام إطار عمل اختيار النموذج لتحديد النموذج الأساسي لاحتياجات عملك. يمكنك الوصول إلى كتالوجنا الكامل الذي يضم أكثر من 100 دورة تدريبية عبر الإنترنت عن طريق شراء اشتراك تعليمي رقمي فردي أو متعدد المستخدمين اليوم، مما يتيح لك توسيع مهاراتك عبر مجموعة من منتجاتنا بسعر واحد منخفض. تم الاعتراف بـ IBM watsonx Assistant كاختيار العملاء في تقرير Gartner Peer Insights Voice of the Customer لعام 2023 لمنصات الذكاء الاصطناعي للمحادثة الخاصة بالمؤسسات اكتشف كيف يمكن للتعلم الآلي التنبؤ بالطلب وخفض التكاليف. التدريب والتحقق من صحة وضبط ونشر الذكاء الاصطناعي والنماذج الأساسية وإمكانات التعلم الآلي باستخدام IBM watsonx.ai، وهو استوديو مؤسسي من الجيل التالي لمنشئي الذكاء الاصطناعي. أنشئ تطبيقات الذكاء الاصطناعي في جزء صغير من الوقت باستخدام جزء صغير من البيانات.