ممارسة تعدادات أنواع مختلفة من الممتلكات ، التي وضعتها
وبالتالي ، فإن إدارة المجالات لم تتكون من وصف بسيط
الواقع ، ولكن ساهم بنشاط في نقل الحقوق. المغادرة ، كانت
في صميم عمليات نزع الملكية والتشكيك في حقوق
أصحاب. إنشاء ممتلكات الدولة ، من جهة ، ودعا إلى,
حتى فرض ، وإعادة التأهيل من أنواع مختلفة من الممتلكات ، ومن ناحية أخرى ، فإنه
ألغى في شك صحة حقوق الملكية الخاصة للجزائريين.
بالنسبة لوكلاء المجالات ، كانت مسألة معرفة كيفية " القراءة في
الملكية " ، وكيفية ضمان صحة حقوق أولئك الذين
ادعى ، وبالتالي ، لمنع الانتهاكات على حساب المجال. كذلك
هل كانوا أقل نشاطا في منع أو تبرئة الهجمات المتعددة على
أصحاب (المباني المدمرة أو الاستيلاء عليها) التي هي سريعة للمطالبة
شهادات ملكية رسمية تخضع للتسجيل المنهجي
- الذي ، مرة أخرى ، الصندوق العثماني يحمل أثر.
هذه المتطلبات ، التي تنقلها الحملات للتحقق من عناوين
تم إطلاق العقار من عام 1832 تحت وطأة السداد لصالح
المجال ، هدد ثلاثة أضعاف حقوق أصحابها. من ناحية ، في
تصور للحد من إثبات الملكية إلى العنوان ، وضعوا في الباب ل
عدد كاذب من المالكين الذين ليس لديهم سند ملكية والذين يتعين عليهم اللجوء إلى الشهادات
سمعة سيئة ، حيث رأت السلطات فقط عدم وجود دليل.
من ناحية أخرى وقبل كل شيء ، حتى معرض اللقب العثماني كان بعيدا عن الضمان
الاعتراف بالحقوق ، بسبب اللغة الأجنبية التي كان
تم صياغته وهوية الوكلاء الذين صدقوا عليه ، واعتبروا
أشخاص مجهولون ، مما يجعل سلطتهم تحت الاختبار غير مؤكدة. أخيرا ، أضعفت هذه الإجراءات الحقوق المتشابكة المرتبطة بالممارسات الشائعة جدا
التخصيص ، ولا سيما الممتلكات المنفصلة أو الممتلكات غير المجزأة ، والتي
تكوين جزء كبير من سوق العقارات في الجزائر العاصمة.
باسم العودة إلى استقرار الممتلكات ، مرسوم 4 أكتوبر
1844 وصم هذه الحقوق لصالح أحكام جذرية لصالح
الملكية الكاملة والكامل. وضع حد للمطالبات المتعلقة
تدمير أو ضم الممتلكات الجزائرية من خلال إرساء مبدأ
المتلقي لسبب "المنفعة العامة". وأخيرا ، وقالت انها دمرت نهائيا
شرعية نظام الاختبار المعمول به من خلال فرض ، بدلا من
الوثائق الصادرة عن كاديس ، العنوان الفرنسي "لا يمكن تعويضه" ، تعتمد على
أصحاب لتأكيد واقع حقوقهم على أساس كل حالة على حدة.