قال الإمام النقي (ع): "لا يرى ، وذكر اسمه
لا يجوز حتى يقوم ويملأ الأرض بالعدل كما هو
ستكون مليئة بالظلم والاستبداد.”
ثم تابع عبد العظيم: "أشهد أن صديقهم [أي الأئمة]
الله عز وجل ، وعدوهم عدو الله ، وطاعتهم لله عز وجل ، وعصيتهم لله عز وجل.
"أنا أؤمن بالمهر ، الاستجواب في القبر ، الجنة ، الجحيم ، 
المسار (السير أوخت) ، المقياس—كل هذه حقيقة. أنا أؤمن أن يوم القيامة سيأتي بلا شك ، وأن الله سيقيم
الناس القتلى.
"أعتقد أن واجباتي الدينية بعد ويل ارميا (حب وطاعة الأئمة) هي الصلوات ، الصدقات ، الصيام ، الحج إلى
مكة المكرمة ، جيه أوشد ، المناقصة الخير والنهي عن الشر.”
قال الإمام علي النقي: "يا أبو القسيم! من قبل جميعā ، وهذا هو
نفس الدين الذي اختاره جميع عبيده! حتى تبقى حازمة على
(ولعلكم جميعا تظلون على هذه الحقيقة).”
موسى بن عبد الله النخاع companion كان رفيق علم آخر من
الإمام. مرة واحدة ذهب إلى الإمام وطلب منه شامل ziyārat استخدام يمكنه أن يقرأ كلما كان يزور قبور
أي من أئمة أهل البيت. أصبح هذا زي أوشيرات مشهورا باسم زي أوشيرات إي
جشميا التي يتم عرض أجزائها المختارة أدناه:
"السلام عليكم يا أهل بيت النبوة,
مصدر الرسالة ، والناس الذين تنزل عليهم الملائكة و
حيث كان الوحي ينزل ؛ الأسرة التي هي مصدر
الرحمة ، أمناء المعرفة ، قمم الصبر ، أسس
الكرم ، قادة الأمم ، أسياد البركات ، كريم الأتقياء
الناس ، أركان اللطف ، قادة الناس doors أبواب ايم ارمن ، أمناء
الله الرحيم ، عائلة الأنبياء والرسل ، والأحفاد
من أفضل أولئك الذين اختارهم رب الكون…
"قد يكون السلام على أئمة الهدى ، ومصابيح في الظلام,
علامات التقوى ، أولئك الذين يمتلكون الحكمة والذكاء ، ملجأ ل
الناس ، ورثة الأنبياء ، وأفضل الأمثلة proof البراهين الله
على أهل الدنيا والآخرة…
"أشهد أنه لا يوجد إله إلا كل شيء ، ليس لديه شريك تماما
وقد أعلن كل أوش نفسه ، وكذلك يكون الملائكة والمعرفة بين عبيده. لا إله إلا هو القوي الحكيم.
أشهد أن محمد هو عبده المختار ورسوله
من رضي الله عنه ، ومن أرسله بالهداية والتوفيق ، 
دين الحق حتى ينتصر على جميع الأديان حتى
إذا كان المشركون يكرهون ذلك.
"أنا أشهد أنك القادة الموجهة بحق ، والمعصومين,
المحترمون ، أولئك الأقرب إلى كل شيء ، الأتقياء ، الصادقون,
المختارون ؛ أولئك الذين هم مطيعون لجميعā ، الذين هم حازمون في بلده
القيادة ، الذين يتصرفون وفقا لرغبته ، الذين حققوا احترامه. لقد اختارك كل شيء بمعرفته ، وقد اختارك
له [علم] الغيب وسره…
"واحد الذي يتحول بعيدا عنك قد خرج من الدين ، واحد الذي
يبقى معك تصل إلى الدين ، واحد الذي يخفض لكم من الخاص بك
يتم فقدان الحالة. الحقيقة معك ، فيك ، منك ، نحوك-أنت
هي أصحابها والحراس One واحد الذي يحبك ، يحب كلā واحد
من يكرهك ، يكره كل شيء ؛ من يبحث عن ملجأ معك سعى
ملجأ مع كلā…
"يا كلā! إذا كان بإمكاني العثور على أي شفيع أقرب إليك من
محمد وذريته جيدة ، والأئمة الأتقياء ، وأود أن يكون
جعلهم شفيعي. [ولكن لا يوجد أحد أقرب إليك من
محمد وعائلته.[ذلك من خلال الحق الذي أعطيته لهم
على نفسك ، أدعو لك أن تشمل لي من بين أولئك الذين يعرفون حقا
لهم وحقوقهم ، بين أولئك الذين كنت قد أمطرت رحمة
من خلال شفاعتهم. إنكم-أيها المؤمنون-رحيم بكم جميعا. و
قد يرسل كل أوش بركاته على محمد وذريته النقية.
في الواقع ، كل شيء كاف بالنسبة لنا وهو أفضل الوكلاء.”