من وجهة نظر سلسلة روايتها ، كانī غدī هو
قوية لدرجة أنها ربما تكون فريدة من نوعها.
مئة وعشرة من الصحابة (صحبة) النبي الذي
كان حاضرا في غد ارمر وقد روى ذلك من النبي دون أي
وسيط ، وكذلك أربعة وثمانون من تلاميذ الصحابة
(تيشبييين). و قد ورد فی الروایات التاریخیه ان النبی الاکرم (ص
حدث جاد ارمر في كتبهم مع وثائق كبيرة. العلامة
وقد ذكر أميني ثلاثمائة وخمسين من هؤلاء العلماء في كتابه الغد. كتب العديد من علماء الإسلام العظماء كتبا حصرية على
و قد ورد فی الروایات التاریخیه ان النبی الاکرم (ص
(الغد عمر). لقد ربط مجمعو القاموس قصة جاد إرمر تحت
دخول 'غد أرمر' أو 'المولى' (سيد).
لذلك لا يمكن أن يكون هناك أدنى شك ، ولا أقل الظل على
سلسلة من السرد من كانī منīī باستثناء تلك حفنة من
الناس الذين يمكن أن يقف في ضوء الشمس ويشعر الدفء على
الجلد ولكن لا يزال يقول أنه لا يوجد ضوء أو الدفء.
كانī غدī ملفتا للنظر لدرجة أنه يجب على الجميع بكل إنصاف
لاحظ ومن ثم تصبح على يقين من أن ' علي أصبح الخليفة الأول لل
نبي. لذلك دعونا نلقي نظرة على كلمة حاسمة وسياق كانī.
المولى, في هذا كانī, يعني شخص لديه وضع ويل ارميا
والإمامة ، ويمكن أن يعطي رأيه والأمر على ذلك ؛ أمره له الأولوية على جميع الأوامر الأخرى. لهذا السبب ، قبل أن
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أنا سيده" ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا قوم,
من بين المؤمنين لديه المزيد من السلطة (عولة)?"
أولا ، أو وجود المزيد من السلطة ، يعني أن رغبة النبي تأتي
قبل رغبة الشعب ، وأن كل ما يقوله أو يفعله هو سلطة للشعب. الناس يتبعونه ؛ لديه ويل ارميا والوصاية عليها. الآن, يمكننا أن نرى أنه كما في الجملة الأولى ، سلطة العقيقة هي الذبيحة النبي ذكر ذلك في الجملة التالية كلمة المولى' ل 'Ali يجب أن يكون نفس المعنى بحيث
يمكن أن يكون هناك بعض الارتباط بين الجملتين.
لذلك المعنى الصحيح الذي نحصل عليه من هذه الجمل القليلة
هو كما سأل النبي: "لا لدي المزيد من السلطة على لك?""نعم!"
أجاب الجميع. "لذلك ، كل من منكم الذين لدي سلطة,
علي أيضا لديه السلطة. بعدي ، سيكون مولا لجميع المسلمين
وخليفتي."
وهكذا ، في هذا كانī ، ليس هناك شك في أي معنى آخر ل
'المولى' وبصرف النظر عن وجود سلطة أو أولوية — ويل ارميا والإمامة ؛ وأي معنى آخر في مكانها غير ذي صلة تماما. يجب علينا
لاحظ أيضا أن نبي الإسلام أبقى الناس يقفون في هذا عظيم
الحرارة. هذه الحقيقة التاريخية يجعل من الواضح أن المسألة لها أهمية خاصة ، ل ، إن لم يكن ، لا رجل عاقل يفترض أن النبي
من شأنه أن يحتجز الناس في ظل هذه الظروف عندما كان هدفه فقط
لتذكيرهم بمسألة تافهة ، على سبيل المثال ، أن علي كان صديقه!
المسلمون على أن نبي الإسلام هو معصوم بلا خطيئة ، 
أن خطابه هو نفس الواقع وهو رغبة الله. لو كان
خلاف ذلك ، يقولون ، الله لا يمكن أن يكون أمر غير مشروط
الطاعة له. لذلك فإن أمره هو أمر الله ، وهو إلزامي تماما لطاعته.
كان للنبي الحق في سن القوانين للشعب ، و
أخذت أوامره الأسبقية على فكرة الجميع أو الرأي ، وله
كان لا بد من تنفيذ الأوامر المتعلقة بالمسائل الاجتماعية وغيرها. الله
يقول: "النبي له سلطة أكبر على المؤمنين من هم
أنفسهم لديهم."(33: 6) ويقول أيضا ، " عندما الله ورسوله
وقد أصدر مرسوما مسألة ، فإنه ليس لأي رجل أو امرأة مؤمنة أن يكون
خيار في هذه المسألة." (33:36)
إن دراسة الآية الأخيرة وتفسيرها يجعل من الواضح أن
و لکن لا یمکن أن یکون کل ما یمکن أن یکون له ما یمکن
التجليد ، منذ أن تم الكشف عن الآية المتعلقة بمسألة فردية,
بمعنى.، زواج زيد بن حارثة وزينب بن جحش. زينب
كان ابن عم النبي في حين كان زيد عبدا منهم
وكان النبي سراح. من أجل كسر العرف قبل الإسلام حيث
أمر النبي النبيل والأغنياء لم يتزوجوا خارج بلدهم
زينب للزواج من زيد. تظهر الآية المذكورة أعلاه أنه حتى في الأمور الشخصية مثل الزواج, يجب إطاعة أمر النبي,
وهكذا تزوجت زينب من زيد وكانت راضية عنه.
يقول بعض المسلمين السنة إن رأي الأغلبية في الأمور الاجتماعية له الأسبقية على أوامر النبي. نظرة أعمق على
الآيات المذكورة أعلاه ستوضح أن هذا الرأي غير صحيح. الآن يجب أن نشرع في التحقيق في الأدلة الخاصة بهم ومن ثم
أجبهم.
أدلتهم هي الآية 159 من الفصل 3 من القرآن:
وكان من قبل بعض رحمة الله أنك لطيف لهم ، وكان لك
كانت قاسية وصعبة من القلب ، فإنها قد متناثرة من جميع أنحاء
أنت. فاستغفروا لهم ، واستغفروا الله ، واستغفروا له,
وأخذ المشورة معهم في هذه القضية ، وعندما يكون لديك حل,
ضع ثقتك في الله ، بالتأكيد يحب الله أولئك الذين وضعوا ثقتهم [في
له].
الجواب على هذا هو أن هذه الآية نفسها يعطي دليلا واضحا على أن
النبي لا يخضع لرأي الأغلبية. وبعبارة أخرى ، فإن
حق اتخاذ القرار يعود للنبي حتى في الأمور الاجتماعية,
وكان لديه واجب ، بعد التشاور ، لوضع وجهة نظره موضع التنفيذ ، وليس
رأي الآخرين. نقول ذلك لأن الآية المذكورة أعلاه
يقول: "خذ المشورة معهم في هذه القضية ، وعندما يكون لديك حل,
ضع ثقتك في الله.”
إذا كان الأمر خلاف ذلك ، وكان رأي الآخرين إلى أن تصرف بناء على,
ثم كان ينبغي أن يقول: "عندما تم الحصول على رأي الشعب في مسألة ، ثم قبوله وتنفيذه."لكننا نرى أن
لم يتم الكشف عن الآية بهذه الطريقة.
علاوة على ذلك ، هناك أدلة في التاريخ ضد وجهة نظر السنة. على سبيل المثال ، معاهدة السلام في الحديبية.
نبي الإسلام غادر المدينة المنورة لزيارة مكة لغرض وحيد هو
الحج الصغير (المعروف باسم العمرة). بالقرب من مكة ، القوات المكية
وقوله تعالى: (إن الذين كفروا من مكة لم يكونوا مستعدين)
اعترف به في مدينتهم. أجاب النبي أنه لم يأت ل
الحرب ، ولكن فقط لزيارة الكعبة.
في ضوء ما سبق ، يمكننا القول أن النبي كان فوق رأي الناس ، حتى فوق رأي الأغلبية. كما رأينا أن
كان النبي قد اختار الإمام علي ليكون خليفته في يوم غد عقر
وأبلغ الناس بقراره.
لذا فإن المشاورات التي تهدف إلى تعيين خليفة بعد النبي هي
بوضوح ضد رغبة الله ورسوله ، وبالتالي ، عدم
أي أسباب قانونية. ومع ذلك ، نريد أن نسأل عما إذا كانت الاجتماعات التشاورية قد عقدت بعد وفاة النبي ، وإذا كان الأمر كذلك ، ما إذا كانت الأغلبية
تم تأييد الرأي.