تمثل ليلة 1 نوفمبر 1954 نقطة تحول في تاريخ مواجهة الجزائريين مع الاحتلال الفرنسي. تم إطلاق الطلقات الأولى هناك ، واستمرت حرب شرسة ما يقرب من سبعة ans.De تم صنع ملاحم كبيرة ، على الرغم من نقص المعدات وعدد وضعف التسلح.ومع ذلك ، تمكن جزء من الشباب الجزائري من قيادة مشروع التحرير هذا وإجبار فرنسا المدمرة على الاعتراف بالجزائر كدولة ذات سيادة.

أولا ، ظروف اندلاع ثورة التحرير :


1-الشروط الدولية :

    ظهور وانتشار حركات التحرير
     هزيمة فرنسا في معركة" ديان بيان فو " في فيتنام ، مايو 1954
    * ظهور الكفاح المسلح في تونس والمغرب.
    * انفراجة العلاقات الدولية ومسيرتها نحو التعايش السلمي 
    تراجع وضع فرنسا كقوة عسكرية بعد الحرب العالمية الثانية.
     * ظهور عهود دولية تعترف بحق الشعوب في تقرير المصير

2-الشروط الداخلية :


* اقتناع الجزائريين بضرورة الكفاح المسلح بعد فشل العمل السياسي.

تشتت الحركة الوطنية وأزمة الحركة من أجل انتصار الحريات 

* متابعة السياسة الاستعمارية والجهل بمطالب الحركة الوطنية 

* ارتكاب مذابح ضد الشعب الجزائري مثل مذابح 8 مايو 1945

ثانيا: الاستعداد لاندلاع الثورة


1-إنشاء اللجنة الثورية للوحدة والعمل :

تم إنشاء اللجنة في 23 مارس 1954 من قبل أعضاء المنظمة الخاصة وبعض المركزيين. وقصرت أهداف اللجنة على :

العمل على وحدة الحزب والحفاظ على مبادئه الثورية

* العمل على تجميع أطر المنظمة نفسها

* الاتصال بأسس الحركة وإقناعها بضرورة الالتزام بالحياد. لماذا لم يحقق المركزيون أهدافهم? ولا يزال أعضاء المنظمة الخاصة مصممين على اتخاذ إجراءات مسلحة.

2-اجتماع اللجنة 22 :

    عقد هذا الاجتماع بتاريخ 07/25/1954 بالجزائر العاصمة ، في منزل السيد الياس دريش.وكانت أهم النقاط التي أثيرت هي :

* مراجعة تاريخ المنظمة الخاصة من إنشائها وحتى تاريخ حلها

* العمل الذي قامت به المنظمة الخاصة بين 1947-1950

* شرح وضع الشعب المتجمع داخل اللجنة الثورية للوحدة والعمل وموقفه داخل أعضاء اللجنة المركزية

* الحرب في تونس والأقصى في المغرب

- تم انتخاب محمد بوضياف منسقا وطنيا وانتخب أعضاء المكتب الوطني: "مصطفى بن بوعيد-محمد العربي بن مهيدي-ديدوش مراد-رباح بيتات.

3-الاجتماعات السرية :

   أ-اجتماع عقد بتاريخ 06/23/1954 في بيت المناضل عيسى كشيدة بشارع بربروس بالعاصمة ، واحتوى على :

    ** جمع قدامى المحاربين في المنظمة الخاصة ودمجهم في المنظمة الجديدة

    ** الإعداد العسكري للثورة وإجراء تجارب تدريبية وتدريبية في صناعة المتفجرات

    ** اتصالات مع نشطاء بالقاهرة: (أحمد بن بيلا-محمد خيدر-حسين آيت أحمد )

ب-الاجتماع في نهاية أغسطس :

في منزل السيد بوشورا مراد في العاصمة ، تم استعراض أنشطة اللجنة

ج-اجتماع سبتمبر 1954: مصطفى بن بوليد مسؤول عن القيام بالمحاولة الأخيرة مع مصلي الحاج

دال-الاجتماعات المعقودة في الفترة من 10 إلى 25 تشرين الأول / أكتوبر 1954: :

      تم إجراء التعديلات الأخيرة للتحضير لاندلاع ثورة التحرير خلال اجتماعات 10 و 24 أكتوبر 1954 في الجزائر العاصمة من قبل لجنة الستة. تناول الاجتماع قضايا مهمة :

- إعطاء اسم للمنظمة التي كانوا على وشك الإعلان عنها لتحل محل اللجنة الثورية للوحدة والعمل ، واتفقوا على إنشاء جبهة التحرير الوطني وفرعها العسكري ممثلا بجيش التحرير الوطني. تهدف المهمة الأولى للجبهة إلى الاتصال بجميع التيارات السياسية التي تتكون منها الحركة الوطنية لتشجيعها على الانضمام إلى مسيرة الثورة ، وتجنيد الجماهير للمعركة الحاسمة ضد المستعمرين الفرنسيين.

- تحديد موعد اندلاع ثورة التحرير: كان اختيار الليل من الأحد إلى الاثنين الأول من تشرين الثاني / نوفمبر 1954 موعدا لانطلاق العمل المسلح مرهونا بعوامل تكتيكية عسكرية ، لا سيما وجود عدد كبير من جنود وضباط جيش الاحتلال في عطلة نهاية الأسبوع ، يليه حرصهم على الاحتفال بعيد مسيحي وضرورة إدخال عامل المفاجأة.

تحديد خريطة المناطق وتعيين قادتهم مرة واحدة وإلى الأبد ، ووضع اللمسات الأخيرة في ليلة 1 نوفمبر خريطة الخطة الهجومية ، خريطة أهم العمليات في 1 نوفمبر 1954.


المنطقة الأولى-أورشس: مصطفى بن بوليد المنطقة الثانية - شمال قسنطينة: ديدوش مراد المنطقة الثالثة-القبائل: كريم بلقاسم المنطقة الرابعة-الوسط: ربيع بيتات المنطقة الخامسة - غرب وهران: العربي بن مهيدي

تحديد كلمة المرور ليلة 1 نوفمبر 1954: خالد وعقبة


4-التواصل الداخلي والخارجي :

  أ-الاتصال بأعضاء الحزب ، ولا سيما التنظيم السري ، لإعادة دمجهم في العمل الثوري.

 ب-الاتصال بمنطقة القبائل وخاصة الناشطين "كريم بلقاسم وعمر عمران"

ج-التواصل مع زعيم الحزب ، مصلي الحاج ، من خلال عبد الله الفيلالي ومصطفى بن بوليد وكان الهدف من الثورة أن تبدأ تحت قيادة زعيم الحركة ، مصلي الحاج.

د-الاتصال بشخصيات اللجنة المركزية ، مثل "بن يوسف بن خدة-محمد بوزيد-حولي الحسين" ، ولكن دون التوصل إلى أي نتيجة.

هـ-الاتصال بوفد حركة النصر بالقاهرة بهدف الحصول على الدعم المادي والمعنوي

و-تكررت اللقاءات بين أحمد بن بيلا ومصطفى بن بوليد بهدف تأمين أساليب التسلح وإقامة ورش العمل وتركيب مستودعات الأسلحة وتخزينها.