ونحن نعتقد أن إطالة حياة الرجل ليست استحالة ، لأنه ورد صراحة في القرآن "إرمن" أنه " أرسلنا نوح إلى شعبه
وهكذا عاش بينهم ألف سنة ، كلهم ما عدا خمسين سنة."(29:14) حتى
العلم الحديث لا ينكر إمكانية إطالة الإنسان
عمر.
إذا كانت الحياة الممتدة إلى حد كبير ليست حدثا مستحيلا، فلا يوجد شيء
منع الله من حفظ رجل على قيد الحياة لآلاف السنين ل
أنظمة حياة الإنسان في يد الله. يمكنه إحضار جديد
النظام إلى الوجود الذي له الأسبقية على الترتيب المعتاد للأشياء,
تماما كما فعل في حالة كل المعجزات. معجزات الأنبياء:
تبريد النار لإبراهيم ، وتحول عصا موسى إلى ثعبان ؛ جلب الموتى إلى الحياة من خلال عيسى ، وهكذا دواليك ، كلها ضد
تدفق المعتاد من الأشياء ولكن جلب الله أمر آخر إلى حيز الوجود من قبل
حدثت قوته الخاصة ومعجزة. كل المسلمين واليهود و
يؤمن المسيحيون بهذه المعجزات.
وبالمثل ، من أجل طول عمر الإمام المهدي لا يزال هناك أي
مكان لأي نوع من الاعتراض ، لأنه إذا قال أحدهم أن مثل هذا
طول العمر مستحيل ، ثم لا يمكن قبول مطالبته على الإطلاق بعد
نص القرآن على طول حياة النبي نوح.
إذا قال أحدهم أن الحياة المطولة ممكنة ولكن ضد الوضع الطبيعي
النظام الطبيعي للأشياء ، ومن ثم يمكن الرد على أن طول عمر
الإمام المهدي هو ضد النظام الطبيعي فقط كما معجزات
الأنبياء ضد النظام الطبيعي ولكن في حدود قوة الله.
شخص يؤمن بقوة الله وفي معجزات
لا يمكن أن يكون لدى الأنبياء أدنى اعتراض على طول الإمام
حياة المهدي.
تتطلب حكمة الله أن أولئك الذين يفعلون الخير لا ينبغي أن تترك
من دون أجر ، أن أولئك الذين يفعلون الشر لا ينبغي أن تترك دون عقاب ، وأن المظلومين يتم تسليمها من ظلمهم. نحن
يمكن أن نرى أن هذا العالم ليس مكانا للثواب والعقاب الكامل ، وأن العديد من الصالحين والشر يموتون قبل أن يتلقوا
جزاء كامل عن أعمالهم.
وهكذا إذا كانت سجلات هؤلاء الناس لإنهاء هنا و
لا يوجد عودة وقيامة ، ما كان سيحدث لله
العدالة اللانهائية, الحكمة والرحمة? كيف يمكن القول أن مجرد,
جلب الخالق الحكيم والرحيم عالم إلى حيز الوجود حيث الخير
الناس مضطربون بالظلم والظلم, وبعد فترة لا تصبح شيئا?
نعلم جميعا أن هذا لن يكون أقل من الظلم. كيف يتم ذلك
من الممكن أن الله الذي لم يكن بحاجة إلى خلقنا ، والذي كان هدفه في خلقنا هو تدريبنا فقط وجعل وجودنا منتجا ، يمكن أن
كن راضيا فقط عن هذا العالم الحالي? كيف يمكنه قطع الجذر
من وجود الإنسان قبل أن أصبح على علم وصلت ثمارها والقضاء عليه?
الله ، بلا شك ، سيعطي مكافأة كاملة وعقاب للجميع
الأفعال والسلوك في عالم آخر ، ولن يهمل شيئا. هو
يقول ، أم أن الذين يرتكبون أعمالا شريرة يعتقدون أننا سنجعلها
الذين آمنوا بالله ورسوله وعملوا الصالحات ، متساوون في معيشتهم وعيشهم
الموت? كيف سوء يحكمون! خلق الله السموات والأرض في
الحقيقة ، وأن كل نفس قد يكون جزاء لما حصل;
ولا يظلمون. (45:21-22)
علاوة على ذلك ، هناك بعض الأفعال التي لا يمكن معاقبة الشخص بسببها بشكل كاف في هذا العالم. على سبيل المثال ، الشخص الذي يسقط
قنبلة ذرية وضربات الملايين من الناس بعيدا لا يمكن أن يكون على نحو كاف
يعاقب بوفاته-عقوبته الكاملة لن تأتي إلا في اليوم التالي
العالم الذي هو عالم أبدي. وبالمثل ، هناك بعض الأعمال الصالحة
التي لا يمكن مكافأة الشخص عليها بشكل صحيح في هذا العالم.
لقد ركز الإسلام بشكل كبير على قضية العودة (المعد). المزيد
من ألف آية من آيات القرآن تشير خاصة إلى العودة و
الحياة بعد الموت ، في حين أن الآيات المتعلقة الفرد والاجتماعية
بالكاد تصل القوانين إلى خمسمائة.
الإيمان بالعودة هو أحد أسس الإسلام وأساسه. A
الشخص الذي لا يؤمن بالعودة والقيامة لا يستطيع و
لا يعتبر مسلما.
آيات قليلة من القرآن عن العودة والقيامة.
على ضرورة العودة:
ماذا يعتقد الإنسان أنه يجب أن يترك للتجول في الإرادة (بعد
الموت)? (75:36)
وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما
((هذا هو فكر الذين كفروا)) أي: فويل لهم
غير المؤمنين بسبب النار! أو نصنع الذين آمنوا و
فعل الصالحين مثل أولئك الذين يسببون الفساد في الأرض ، أو
فهل نجعل الله يتقي نفسه كما المخالفين? (38:27-28)
لا تظنوا أن الله غافل عما يفعله الظالمون ، بل هو
فقط تأجيل لهم إلى يوم واحد عندما يجب التحديق العينين. (14:42)
على إمكانية القيامة:
يوم واحد جلب أبي بن خلف بعض العظام المتحللة قبل
النبي وانهارت لهم في يديه, قول: "الذي يجب تسريع هذه العظام عندما التهاوي أنها?"(36: 78) في الجواب قال الله,
قل-أيها الرسول-لهؤلاء المشركين الذين خلقوهم أول مرة:
لا شيء] ؛ إنه يدرك جيدا جميع الإبداعات. ليس هو الذي خلق
السماوات والأرض, قادرة على خلق حياة لهم? نعم فعلا; هو
الخالق المثالي ، العليم. (36:79)
ثم بالنسبة له الذي كان وقحا ويفضل حياة هذا العالم,
إن جهنم هي الدار الآخرة. ولكن بالنسبة له الذي يخشى من محطة
ربه وحماية النفس من نزوة لها ، بالتأكيد يجب حديقة
كن الملجأ. (79:37-41)
من عمل عملا شريرا لا يكافئ إلا بالحياة
من ذلك ، ولكن من يفعل عملا صالحا ، سواء كانوا ذكرا أو أنثى ، كما
طالما هم مؤمنون ، يدخلون الجنة ، فيها هم
يتم توفيرها دون أي قيود. (40:40)
يا أيها الناس اتقوا ربكم! من المؤكد أن زلزال الساعة عظيم
شيء ، في ذلك اليوم عندما كنت ها ، يجب على كل امرأة الرضاعة إهمال الطفل لديها الرضاعة ، ويجب على كل امرأة حامل إيداع
عبء لها ، ويجب أن نرى البشرية في حالة سكر ، لكنها ليست
في حالة سكر-ومع ذلك ، فإن عذاب الله فظيع. (22:1-2)
إذا كانت هذه ومئات من الآيات الأخرى المتعلقة يوم القيامة
تعتبر الرعاية والاهتمام ، إلى تغيير سلوك الرجل في هذا العالم إلى حد أنه لن تجري شيء
من دون التفكير أولا في الآخرة وخشية عذاب الله. المسلمون الطيبون ، خوفا من العالم التالي ، سوف يزنون بعناية
أفعالهم والكلمات وحتى الأفكار ، وأنها لن تفعل أشياء تمليها
من دواعي سرورهم ، وسوف تنفق الليل والنهار التفكير في كيفية
تحسين أنفسهم والمجتمع.
ما لا يموت هو الله. نحن ، البشر ، سنغادر هذا العالم يوما ما. إن غروب الشمس كل يوم هو استعارة شاعرية لرحيلنا. غروب الشمس أمر لا مفر منه ، وبالمثل ، الموت هو
الواقع الذي ، شئنا أم أبينا ، يجب أن يحدث.
لذلك ليس لدينا السيطرة على موتنا ، ولكن ما يجب أن نفكر
هو ما يلي: ماذا سيحدث لنا بعد الموت? سوف نصبح
لا شيء? ونحن مجرد" نهاية " بالموت? أو سوف "نبقى" ، وإذا كان الأمر كذلك,
ماذا سيكون لدينا" المتبقية " يكون مثل?
أولئك الذين لا يؤمنون بالله يعتبرون الموت نهاية الإنسان
الكائنات ، والحياة تقتصر فقط على يوم أو يومين. لكن أولئك الذين يؤمنون
في الله نقول أن البشر خالدون وأن الموت هو مجرد سلم الذي سيأخذنا من خلال العذاب العالم إلى القيامة و
دار الآخرة الأبدية.
و یمکن أن یمکن أن یکون للروح علاقة خاصة جدا بالجسد الموجود في القبر ، على الرغم من أن طبيعة هذه العلاقة
غير واضح. قال الإمام السادس جعفر الصادق (عليه السلام): "الذين كفروا
إن استجواب القبر ليس من حزبنا (الشيعة).”
عندما يوضع الميت في القبر ، تقدم ملائكة الاستجواب أنفسهم وتسأله عن إيمانه ومعتقداته وأفعاله. إذا
فالإنسان له إيمان وفعل الخير ، وينضم إلى المؤمنين ، إن لم يكن ، هو
أي: الذين كفروا بالله ورسوله وعملوا بشرعه. والجميع سوف تمر هذه الفترة
من البرزخ حتى القيامة مع مجموعتهم.
كتب الشيخ صادق في رسالته الاعتقادات: "في رأينا ، و
الاستجواب في القبر هو الحقيقة ، والذي يجيب بحق سوف تستفيد في القبر من الراحة والبركات ، والعالم القادم من
الحديقة. من لا يستطيع الإجابة بشكل صحيح سيرى العذاب في القبر,
وفي القيامة يذهب إلى النار.”