19 سبتمبر 1958: ولادة جبرا

إعلان من القاهرة عن الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية ، الفرع الحكومي لجبهة التحرير الوطني ، برئاسة فرحات عباس. سيتم الاعتراف بها من قبل الدول العربية والكتلة الشرقية. افتتحت المحادثات الرسمية الأولى بين الحكومة الفرنسية وجمعية جي بي إيه في ميلون في 25 يونيو 1960. تنتهي بالفشل ، لكنها تخلق الأمل في السلام في فرنسا.
8 يناير 1961: استفتاء على تقرير المصير

يبدأ ديغول الاقتراع للتحقق من صحة مبدأ تقرير المصير. في حين أن الإعلان في سبتمبر 1959 عن مثل هذا الاستفتاء دفع مؤيدي الجزائر الفرنسية إلى البكاء بالخيانة ، فإن "نعم" يفوز بنسبة 75.25 ٪ من الأصوات في البر الرئيسي لفرنسا و 69.09 ٪ في الجزائر.
11 فبراير 1961: إنشاء منظمة الدول الأمريكية

منظمة الجيش السري (منظمة الدول الأمريكية) ، وهي بنية سياسية عسكرية سرية والجزائر الموالية لفرنسا ، ولدت في مدريد. الجنرال راؤول سالان هو أحد قادتها. من بين أعماله الإرهابية العديدة: المحاولات المتكررة لاغتيال ديغول.
21 أبريل 1961: انقلاب الجنرالات

قرر جنرالات الجيش الفرنسي بقيادة شال وجهود وسلان وزيلر شن انقلاب ضد ديغول ولحماية الجزائر الفرنسية. في ليلة 21 إلى 22 أبريل ، استولى المظليين من مندوب 1 على الحكومة العامة ، والمطار ، وقاعة المدينة ومستودع الأسلحة. في باريس ، هناك مخاوف من انقلاب عسكري. ينشط ديغول المادة 16 من الدستور ، التي تمنحه الصلاحيات الكاملة ، ويدين في خطاب "ربع الجنرالات المتقاعدين". معظم الضباط والمجندين في الوحدة لم يتجمعوا إلى الانقلاب الذي فشل بعد بضعة أيام. يتم القبض على الجنرالات أو الذهاب تحت الأرض.
18 مارس 1962: اتفاقيات إيفيان

بعد محادثات سرية مع جي بي آر إيه ، يفتح مؤتمر إيفيان في 7 مارس. تم إبرام الاتفاقيات بعد أحد عشر يوما. إن امتيازات الهيئة ، على سبيل المثال لتخصيص تصاريح لاستغلال الهيدروكربونات من الصحراء إلى الشركات الفرنسية ، تستجيب للالتزام الفرنسي بالمساعدة الاقتصادية والمالية للجزائر المستقلة. لكن من بين 93 صفحة من الوثيقة ، نتذكر قبل كل شيء وقف إطلاق النار المعلن في اليوم التالي. تمت الموافقة على اتفاقيات إيفيان عن طريق استفتاء في البر الرئيسي لفرنسا في 8 أبريل (90.81 ٪ نعم) ثم في الجزائر في 1 يوليو (99.7٪). لكنها لا تعني نهاية الحرب…
23 مارس 1962: معركة باب الوادي

في الجزائر العاصمة ، تعارض معركة باب الواد وإطلاق النار في شارع ديسلي الجيش الفرنسي لأنصار الجزائر الفرنسية ، مما أسفر عن مقتل العشرات. وقعت العديد من حوادث العنف الأخرى في الأشهر التالية ، على الرغم من وقف إطلاق النار: الانتهاكات ضد بلاكفوت ، مذابح الحركيس ، استمرار أعمال المنظمة المسلحة السرية…
5 يوليو 1962: استقلال الجزائر

البلاد تعلن استقلالها. جي بي آر يصل إلى الجزائر العاصمة. يستمر النزوح الجماعي للأقدام السوداء (حوالي 800000 في عام 1962). عدد القتلى في الحرب ، غير مؤكد ، سيكون ما يقرب من 500000 قتيل (ما يقرب من 400000 مسلم جزائري ، 30000 جندي فرنسي ، 4000 أوروبي من الجزائر ، 15000 إلى 30000 حركي).