تشيد اليابان بالتقدم الذي أحرزه هذا العمل المهم للكشف عن قيمة رأس المال القابل للاستدعاء بما يتماشى مع توصيات مراجعة CAF لمجموعة العشرين. وباعتبارها أحد المساهمين الرئيسيين في بنوك التنمية المتعددة الأطراف، فإن اليابان تقف بقوة وراء التزاماتنا برأس المال القابل للاستدعاء وتدعو جميع أصحاب المصلحة إلى مواصلة الحوار لتعكس بشكل أفضل قيمة رأس المال القابل للاستدعاء في القدرة المالية لبنوك التنمية المتعددة الأطراف على أساس هذه الممارسة.
سفينيا شولز، الوزيرة الاتحادية للتعاون الاقتصادي والتنمية، ألمانيا

"ألمانيا كانت وستظل دائما شريكا قويا للنظام المصرفي المتعدد الأطراف. نحن نقف بقوة وراء التزاماتنا بشأن رأس المال القابل للاستدعاء.
جيريمي هانت، وزير الخزانة، وأندرو ميتشل، وزير الدولة للتنمية وأفريقيا، المملكة المتحدة

"نحن نؤيد بشكل كامل استمرار تنفيذ مراجعة CAF لمجموعة العشرين، بما في ذلك التوصية بشأن رأس المال القابل للاستدعاء، والذي سيزيد من حجم إقراض بنوك التنمية المتعددة الأطراف لتحقيق مزيد من التقدم نحو أهداف التنمية المستدامة. وتواصل المملكة المتحدة دعم التزاماتنا الرأسمالية القابلة للاستدعاء، وهو عنصر مهم في دعمنا لبنوك التنمية المتعددة الأطراف.
نيرمالا سيثارامان، وزيرة المالية الهندية

"كما دعا قادة مجموعة العشرين في إعلان نيودلهي 2023، فإن الهند ملتزمة بممارسة بنوك التنمية المتعددة الأطراف لرأس المال القابل للاستدعاء. وهذا يمكن أن يسهل على بنوك التنمية المتعددة الأطراف أن تصبح أفضل وأكبر وأكثر فعالية في تلبية احتياجات تمويل التنمية للاقتصادات المنخفضة الدخل والاقتصادات النامية.
سانغ موك تشوي، نائب رئيس الوزراء ووزير الاقتصاد والمالية، جمهورية كوريا

"وتقدر جمهورية كوريا العمل الذي تم إنجازه في ممارسة رأس المال القابل للاستدعاء، والذي أدى إلى اكتساب المساهمين وبنوك التنمية المتعددة الأطراف فهمًا أفضل لقيمة رأس المال القابل للاستدعاء وتأكيد قدرتهم على الاستجابة للدعوات."
كارلوس كويربو، وزير الاقتصاد والتجارة والأعمال، إسبانيا

"تتشرف إسبانيا بالمشاركة والمساهمة في تحقيق فهم أفضل لرأس المال القابل للاستدعاء في بنوك التنمية المتعددة الأطراف، وتقف بقوة وراء التزاماتها برأس المال المكتتب به في بنوك التنمية المتعددة الأطراف."
