وزار لهم في بعض الأحيان. ثقافيا أيضا ، ماتارام مدين بشدة لهؤلاء اللوردات من عدي لانغو ، على وجه التحديد للمساهمة المهمة التي يقال إنهم قدموها في ماتارام كرونيكل للأمراء ، المعروف باسم باباد تاناه ]أوي. ومن خلال إدراجهم في هذه السجلات من الإشارات إلى أعمال أسلافهم المجيدة ، ضمنوا شهرته الدائمة. جاوة الداخلية والإسلام سنن بيات من تمبيات يعرف باسم رسول جنوب وسط جاوة ، وتعتبر هذه المنطقة العديد من القديسين الصغار تلاميذه. ومع ذلك ، من الغريب أنه لا توجد أي إشارة إلى تحول ملحوظ للحكام ، كما هو مذكور في كثير من الأحيان في دول الملايو. يمكن الاستنتاج من هذا أن رد الفعل الفاتر على الشؤون الإسلامية ، وهو أمر شائع في داخل جاوة اليوم ، ليس ظاهرة جديدة أو حديثة. حتى في السجل الرسمي للأمراء ، لا يوجد رجال لأنشطة سنن بيات. لم يتعرض جنوب جاوة الوسطى أبدا لمسلم ديماك. فشلت محاولة سنن كودوس لوضع يديه على دولة بنغجينغ الصغيرة (إلى الغرب من سوراكارتا) بشكل كئيب. حتى يومنا هذا ، يمكن العثور على قبر كي أجينج من بينجينج العريق ، بالقرب من مقبرة قديمة المظهر ، لا تزال تحتوي على بقايا هندوسية جاوية. كان كي كيبو كانيجارا من بين ولديه غير مؤمن ؛ عاش كي كيبو كينانجا وفقا لتعاليم المسلمين وحتى حضر صلاة الجمعة. لكن معلمه ، بانجيران سيتي جينار ، كان معروفا بأنه زنديق ، ولم يحلم بتقديم احترامه في ديماك. هذه القصص لا تعطي انطباعا عن الإسلام الأرثوذكسي جدا. وفي هذا المجال بالتحديد أصبح سونان كالي جاغا نشطا سياسيا. يعتقد أنه تواطأ أولا في تفضيل جاكا تينجكير ، أمير باجانج لاحقا ، ولا يزال شخصية أسطورية في 147 تاريخ كامبريدج الشهير على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 اعتقاد جنوب شرق آسيا ؛ ثم يبدو أنه فضل مؤسس سلالة ماتارام. يبدو أنه كان في حالة تنقل إلى الأبد ، مشجعا ، ونصحا ، ومثيرا للفضول ، ودائما ، كونه رجل الساحل ، يعارض سياسات اللوردات الروحيين الساحليين. أخيرا ، كان جنديا ذا ثروة ، ربيبه بانيمباهان سيناباتي من ماتارام (أنا 5 84-1601) ، منتصرا ، ووضع الأساس لسلالة كانت يوما ما تحكم على جافا بأكملها تقريبا. أظهر بانيمباهان سيناباتي ، وهو سياسي جليلي ، القليل من الأدلة على عقلية إسلامية حقيقية. كانت أفكاره وعواطفه تسترشد بعبادة الجبال والبحر ، وعلى وجه الخصوص من خلال شركته مع إلهة بحر الجنوب الغامضة. يبدو أنه صلى إلى الله في لحظات الأزمات ، لكن الإسلام احتل المركز الثاني في حياته. التعليم الذي قدمه سيناباتي لصديقه الأصغر وحليفه ، بانجيران بيناوا من باجانج ، يكشف عن طابع دينه. واعتبر أن تلميذه يجب أن يكون لديه ثلاث فئات مختلفة من الناس تحت تصرفه: معلمو الدين لترتيب مملكته ؛ العرافون للتنبؤ بالمستقبل ؛ والزهد لإعطاء التوجيه بشأن القوى السحرية. ما كان يقدره في القادة الروحيين المسلمين كان في المقام الأول مواهبهم السياسية. تشير الزيجات بين عائلته ماتارام وأفراد هذه العائلات الأخرى إلى أنه كان يقدر حقا الاتصالات معهم. ومما لا شك فيه أن الطرفين كانا يأملان في الاستفادة من هذه الاتصالات. ومع ذلك كان هناك مسجد بالقرب من منزل سدناباتي. في عام 1601 ، بعد ما كان على العموم عهد مزدهر ، دفن على الجانب الجنوبي من المسجد. سلطان اجونج ، الحاكم الروحي والزمني وصلت إمبراطورية ماتارام إلى ذروتها في عهد حفيد سيناباتي ، المعروف عموما باسم السلطان اجونج (1613-46). غزا جاوة بأكملها تقريبا ، باستثناء باتافيا ، التي أسسها الحاكم العام الهولندي جان بيترز وكوين وبانتام عام 1619 ، والتي تمكنت من الاحتماء خلف باتافيا. وهكذا أصبح الساحل الشمالي ، حيث أعلن الإسلام لمدة قرنين من الزمان ، تحت حكم ماتارام - وهو تطور مهم لماتارام غير التقليدي. في الوقت الحالي ، كان على الأمير التعامل مع عدد لا يحصى من الرعايا المسلمين في المناطق الواقعة على طول الساحل الشمالي ، والذين تمكن قادتهم الروحيون من تحصين صفوف الكيايي في الداخل. يجب الافتراض أن السلطان أجونج أراد اتباع سياسة دينية إيجابية ، وأنه ، على عكس أسلافه ، تبنى تاريخ كامبريدج الصارم 148 على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 إلى القرن الثامن عشر الموقف الإسلامي. ومن ثم عرض على سجنائه الهولنديين اختيار الختان أو الموت. توفي أحدهم ، أنتوني باولو ، شهيدا لإيمانه المسيحي عام 1642. سعى الأمير أيضا إلى تعزيز سمعته الكلامية ، وبالنظر إلى حقيقة أن عائلته ليس لديها خلفية على الإطلاق ، كانت هذه الطاقة تنفق بشكل جيد. تحقيقا لهذه الغاية كان عليه فقط أن يتبع المثال الرائع الذي وضعه اللوردات الروحيون السابقون. لذلك في عام 1624 ، بعد غزو مادورا بشق الأنفس ، منح لنفسه لقب سوسوهونان ، والذي يبدو أنه حتى ذلك الحين كان محجوزا لانتظار متوفى. ومثل اللوردات الروحيين الذين جلسوا على قمم الجبال ، كان لديه شرفة مرتفعة بنيت أمام إقامته ، حيث ظهر هو وحاشيته في مجموعة مجيدة. أخيرا بدأ في بناء قبر جبلي لنفسه وخلفائه ، مع قبره الأقرب إلى القمة ، مرة أخرى في تقليد الرجال المقدسين. من ناحية أخرى ، كان يفتخر علانية بمجموعة من الأشياء ذات القوة السحرية ، بوساكا ، والتي (في فئة مختلفة قليلا) تضمنت البنادق الكبيرة التي كان يرتديها في قصره. بعد حصارين فاشلين من باتافيا (1628-9) واجه أزمة خطيرة. كانت هناك تهديدات بالتمرد وكان المتعصبون يجوبون البلاد. لقد تجنب المخاطر ، ليس فقط بالقوة الاستبدادية ولكن أيضا بمقاربة معقولة للإسلام. تم الآن تقديم التقويم الإسلامي رسميا في المملكة ، على الرغم من احتفاظه بعصر شاكا القديم ، الذي بدأ في عام 78 بعد الميلاد. في عام 163 3 ، زار أيضا قبر تمبيات المقدس ، الذي زخرفه بآثار رائعة. هل كان يدفع احترامه في كانوسا ? باتباع مثال بانتام ، تمكن في النهاية من الحصول على لقب سلطان ، وذلك بفضل تعاون الإنجليز ، الذين قدموا النقل إلى مكة لمبعوثيه. بعد عام 1641 أطلق على نفسه اسم السلطان عبد الله محمد مولانا ماتاراني (أي ماتارام). ومع ذلك ، فهو معروف عموما باسم السلطان أجونج. لذلك لم يتمكن هذا الحاكم من الحفاظ على سلطته فحسب ، بل من خلال سياسته الحكيمة المتمثلة في مغازلة اللوردات الروحيين بتقاليدهم العريقة وتأثيرهم الكبير بين الناس ، فقد أضاف إليها بالفعل. حتى أنه ذهب إلى حد إذلال أحدهم ، حاكم جيري ، الذي رفض الرضوخ له. في القيام بذلك ، استخدم صهره ، بانجيران بيكيك ، ابن آخر حكام سورابايا. بعد معركة شرسة ، أجبر الحاكم المقاوم على مغادرة جبله المقدس والاستقرار في ماتارام لبعض الوقت. كان هذا انتصارا كبيرا لحاكم ماتارام ، الذي جمع الآن بين القوة الزمنية والروحية في إقامته. 149 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 جنوب شرق آسيا سقوط اللوردات الروحيين ابن السلطان أجونج وخليفته ، المعروف باسم سوسوهونان مانجكو-رات الأول تيجال-وانجي ، لم يتبع خطى والده. رفض لقب السلطان وفضل أن يكون مجرد سوسوهونان ، حيث كان والده من عام 1624 حتى عام 1641 ، وكما كان خلفاؤه بعده. نظرا لأنه اشتبه في أن اللوردات الروحيين يتآمرون مع شقيقه في تمرد ، فقد خطط بعناية لقتل جماعي للآلهة ، على أمل أن يستقر معهم بهذه الطريقة إلى الأبد. لكن ما يكفي منهم نجا للحفاظ على آثار العداء ضده. كما أن هذا لم يمنعه من مناشدتهم للإدعاءات الروحية في أوقات الأزمات والمرض وما إلى ذلك. لم يكن من خلال حنكة الدولة الحكيمة ، ولكن بالإرهاب والقوة أن هذا الحاكم ، بعقله المختل ، سعى إلى الحفاظ على سلطته المتضائلة. كان الساحل الشمالي على وجه الخصوص هو الذي يعتقد أنه نفور من سياساته. ليس من المستغرب ، إذن ، أن يتآمر اللوردات الروحيون ، بالاشتراك مع ابنه المتمرد ، ولي العهد ، ضده. وضعت عائلة دينية واحدة على وجه الخصوص ، تحت بانجيران كاجوران ذو الشعر الرمادي ، الملقب بأمباليك (المعطف) ، الأساس لمؤامرة عامة. اندلعت الثورة عام 1675 ومضت سبع سنوات قبل استعادة السلام. في عام 1677 ، كان على سوسوهونان أن يجد ملجأ مع الهولنديين. مات في الطريق ودفن في حقل عطري {تيجال وانجي) ، من أين لقبه. قبره هو تقليد مصغر آخر لجبل. اتبع ابنه مانجكو رات الثاني (1677-1703) سياسات والده وتحالف مع الهولنديين ، أيضا بناء على نصيحة سيد عدي لانغو. وهكذا تم استعادة قوته بمساعدة شركة الهند الشرقية الهولندية. كان على زعيم المتمردين ، رادين ترونا جايا من مادورا ، والعديد من اللوردات الروحيين أن يدفعوا ثمن ثورتهم بحياتهم. الآن بعد أن تباهى الأمير بوجود حلفاء غير حساسين للقوى الخفية لكيايي ، لم يكن يريد أن يفوت فرصته في الاستقرار مع هؤلاء المتمردين. تمكن القائد الهولندي ، جان ألبرت سلوت ، من القبض على أمباليك من كاجوران ، لكن لم يجرؤ أي من الحلفاء الجاويين على قتل الرجل المقدس. كان لابد من دعوة البوغينيين المتوحشين من جنوب غرب سيليبس لأداء هذه المهمة. أثار سوسوهو نان بعد ذلك اشتباكا بين الهولنديين وحاكم جيري ذي الشعر الرمادي. بعد معركة شرسة ، أشرس حرب السنوات السبع بأكملها ، أصيب الرجل العجوز وأسر ، وقطع رأسه لاحقا بأمر من الأمير (27 ربل 11091/27 أبريل 1680). 150 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 إلى القرن الثامن عشر حتى بعد انتقال سونان مانجكو-رات الثاني إلى قصره الجديد كارتا-سورة ، في عام 1680—القديم الذي تم تدنيسه من قبل المتمردين— استمر المتعصبون في إحداث اضطرابات. 