نعلن أنفسنا حزبا ثوريا. كلمة ثورية في
عن النشطاء والمسؤولين لدينا.
تهيمن على مفرداتنا صيغ قطع ملفات تعريف الارتباط والمتطرفة والسحرية مثل "المشكلة الجزائرية مشكلة قوة" ، " نحن
للعمل ، ضد الخطب" ؛ في غضون ذلك ، نحن لا نتوقف عن الكلام.
بفضل يجري يبالغ ، دون أن تكون شاملة ، أصبحت لدينا كلمات السر
صوت مبتذل لكن فارغ من المعنى ، شعارات-ملاجئ ، إطفاء مبتذل.
اليوم نتفق جميعا على الاعتراف بأن حركة المداولات تعمل فارغة ، وأنه تم حظرها ، من المهم أن نقوم أولا بإلغاء الحظر
لدينا الدائرة النظرية ، فكرنا في الاستخدامات المغشوشة التي نقوم بها من بعض
مفاهيم مجردة من أجل السماح لهذه الحركة باستئناف لحظتها
تاريخي.
اليوم يجب علينا أن نجعل لدينا فحص الضمير ، لدينا واجب
أن نتساءل عن أنفسنا ، وأن نتساءل دون أكاذيب عن توجهنا وتوجهنا
تصاميم العمل.
ونحن ندعو أنفسنا الثوار; في ما هي الطريقة التي نحن? من خلال أهداف لدينا
عمل, أي منها? من خلال أشكال عملنا أو ببساطة لأننا نتحمل المخاطر ، "مائتي متر" التي "تتوقف" الوطنية منها
أودما والعلماء?
لا يكفي أن نكرر:"إنها مشكلة قوة". ما القوة? عباس1
براهيميايت كاباليرو 3 يناسبنا إلى الاتحاد لأنه قوة. يبدو أن
الإيمان يرفع الجبال ، ويقول الإصلاحيون أنه معنا في الأعمدة طول ;
ما هذا الإيمان? ليس لديهم نفس مصالح جبالنا وريفنا ، إيمانهم تحت رحمة النوايا الحسنة الاستعمارية. نحن الوحيدون القادرون على رفع الجبال. ولكن كيف?
الدخان ، حتى الأفكار المجنونة تسد وعينا. الحديث عن
الانتفاضة ، يرى البعض أنها شكل من أشكال التمرد "المعمم" ، على سبيل المثال
امتد عام 1871 إلى كامل التراب الوطني. يؤمن آخرون بالإرهاب" المعمم". قيل لنا عن "المنطقة الحرة" أنا "تعميم" ربما أيضا. كان هناك حديث مؤخرا عن نوع من النسخة الثانية من الثورة الفرنسية. يبدو أنه من الضروري ويكفي تنظيم الأحداث الفخمة
حول قصر كارنو لإجبار "الجمعية الجزائرية" على إعلان نفسها
الجمعية التأسيسية السيادية.
تشهد الصياغة الجدلية لهذه الأسئلة على الاستخدام المسيء والخطير
ما نفعله مع المفاهيم الثورية على ما يبدو ، لوضع الجماهير في النوم
الثوار.
الإجابات على هذه الأسئلة تثير في الخلفية مشكلة التوجه
الأيديولوجية والسياسية لحركتنا.
الشعب الجزائري يتساءل عن نوع المدينة والقيم الاجتماعية والسياسية
الذي نطلب منه أن يقاتل. لا يمكن أن يكون راضيا عن الوصفات العاطفية ، مع "الغد الذي يغني"أو " الرقص". سيكون من الضروري استنفاد
مناقشة للعثور على التعبير الصحيح عن المصالح والمشاعر الشعبية.
وبطبيعة الحال ، يقتصر الغرض من هذا التقرير على إطار منظمتنا. لكن المهام
التي أوكلت إليه تتجاوز الجوانب التقنية: أنها تشكل مشكلة
الثورة بكل بياناتها الأيديولوجية والعسكرية والسياسية.
الغرض من هذا التقرير هو تحديد البيانات الرئيسية للثورة:
أشكال النضال التي يجب أن يأخذها نضال التحرير.
الدروس التي نتعلمها لا يمكن أن تكون فقط تلك العظام كما
هيكل متخصص ؛ هم تلك الخاصة بحركة التحرير التي تم الاستيلاء عليها في مرحلتها
الحالية ، وأخطائها ، وتقارير سس مع نظام التشغيل. من خلال دراسة تقتصر على
بدءا ، وبالتالي فإننا أدى إلى إثارة مشاكل التوجه الأساسي. والأفضل من ذلك ، أن العظم هو الزاوية المثالية التي تسمح لنا بإلقاء نظرة خاطفة على المنظورات الحقيقية للثورة وفهمها وتحديدها.
هذه الدورة الاستثنائية للجنة المركزية يجب مراجعة من أعلى إلى أسفل
حجم الأولويات التي ترأست مسيرة الحزب حتى يومنا هذا. وفقا لوجهات النظر الجديدة ، يجب عليه أيضا تغيير رأيه وأساليبه.
لقد مر وقت الحلول غير المتسقة والتردد والتجريبية الضيقة الأفق إذا كان الحزب يريد حقا تلبية مطالب التحرير.