كان احتلال القوات الفرنسية للجزائر العاصمة في 5 يوليو 1830 شديد
يرافقه بسرعة نشاط إداري مكثف ، مما أدى إلى
نزع هائل من حقوق الملكية لسكان المدينة. ال
لقد أصر الفقهاء الاستعماريون الذين صنعوا تاريخ هذه العمليات بشكل خاص على
ضرورة قيام السلطات الفرنسية في ذلك الوقت بتقليص الفجوة التي لا حصر لها
بين نظامين قانونيين متعارضين. ومع ذلك ، القليل من الوثائق
ويتبين من هذا المنظور أن التشكيك في حقوق الإنسان
نتجت الملكية أقل من المعارضة غير القابلة للاختزال لهذه الأنظمة من
الصراعات حول الممتلكات وشروط الوصول إليها ، على التوالي إلى
الفتح.
محفوظ في الأرشيف الوطني للجزائر العاصمة ، يشكل" الصندوق العثماني"
اليوم التوثيق المميز للمؤرخين المتخصصين في تلك الفترة
من الهيمنة العثمانية على الجزائر ("ريجنسي الجزائر" ، من 1515 إلى
1830) [ص 89]. لكنها أثارت حتى الآن القليل من الاهتمام بين مؤرخي
الحقبة الاستعمارية ، الذين يبدو أنهم غير مدركين لها. في الواقع ، يقدم هذا الصندوق كل شيء
علامات التاريخ العثماني بشكل صحيح. في اللغة العربية-وجزئيا
في عثمانلي - ، المواد التي تتكون منها ، السجلات والوثائق المختلفة ، لديها
بالنسبة للكثيرين تم تفصيلها قبل عام 1830. ومع ذلك ، فإن دستور الصندوق نفسه ، وفرز المحتوى ، وترتيبه وترتيبه يعود تاريخه إلى
اللحظات الأولى من الاستعمار الفرنسي والاستجابة للتحديات
تتعلق على وجه التحديد بالفتح.
كان هذا الصندوق في البداية نتيجة لنشاط الإدارة الفرنسية
المجالات ، التي أنشئت في اللحظات الأولى من الاحتلال
من الجزائر. ركز هذا النشاط على مسألة الملكية ، ولا سيما
الملكية الجزائرية ، شكلت بعمق محتوى هذا الصندوق والوثائق العثمانية التي استند إليها. أيضا ، بدلا من القراءة
في هذا الصندوق دولة بسيطة-غير مكتملة باعتراف الجميع-من آثار تركها
المؤسسات العثمانية ، هذه الاعتبارات تدعونا إلى رؤيتها على أنها إنتاج
استعماري مفصلية لقضايا الملكية المرتبطة بالفتح. كان دستورها
واحدة من أسلحة المعركة التي كانت تعمل حول الاعتراف
حقوق الملكية في سياق الاحتلال الذي لم يمس بأي شكل من الأشكال.