(1819-62) ، الذي قاد الحركة التي بدأها والده بعد عام 1838 ، قسم معظم شرق البنغال إلى مناطق وعين خليفة (وكيلا) لكل منها. اتخذ موقفا حازما ضد فرض التخمينات غير القانونية من قبل الملاك والمزارعين النيليين. نسخ العرب ، الذين أكلوا الجراد ، أصر على أن تلاميذه يجب أن يأكلوا الجنادب. استجاب المزارعون والحرفيون في القرية بحماس لوعظه. الهندوس ^ أميندرس وخصومه المسلمون ، الذين حاول قسرا تحويلهم إلى مهمته ، تورطوا في عدد من الدعاوى الجنائية; قضى عدة أحكام بالسجن وتوفي في 24 سبتمبر 1862. بدأت حركة إحياء مماثلة قائمة على المظالم الاجتماعية والاقتصادية في ولاية البنغال الغربية من قبل مير نثار آه ، المعروف شعبيا باسم تيتو مير ، مصارع كلكتا المعروف الذي وقع في عام 1821 تحت تأثير السيد أحمد من راي باريلي. كان أتباعه يرتدون ثوبا مميزا وكانوا يأكلون فقط مع أعضاء من أخوتهم. فرض الملاك ضريبة كانت ثقيلة جدا على فلاح فقير على كل منهم ، والتي أصبحت تعرف باسم ضريبة اللحية ، لأنهم جميعا كانوا يرتدون اللحى. أدى ذلك إلى عدد من أعمال الشغب الطفيفة وفي النهاية سقط تيتو مير في القتال ضد وحدة عسكرية أرسلت لسحق انتفاضته في 19 نوفمبر 1831. لم يحقق أنصار الإحياء نجاحا كبيرا في القضاء على الخرافات والتخلف في ريف البنغال ، وجعلوا أنفسهم هدفا لهجوم من قبل المسؤولين البريطانيين والهندوس ياميندار. كانت حماستهم للإصلاحات جديرة بالثناء ، لكنها كانت قديمة وقصيرة النظر. التغييرات التي أدخلت على الإيرادات والإدارة القضائية من قبل هاستينغز وكورنواليس بين عامي 1772 و 1793 حرمت المسلمين من جميع المناصب العليا التي احتفظوا بها حتى الآن. بحلول نهاية عام 1820 ، كان إضفاء الطابع الإنجليزي على المؤسسات الهندية ، وزيادة الفرص للبريطانيين للحصول على وسائل الراحة المنزلية ، بما في ذلك وجود عائلاتهم في الهند ، يميل إلى تمييز الإداريين البريطانيين عن الحياة الهندية. لقد أصبحوا سلطويين وواعين بالعرق بشكل متزايد ، وبالكاد شعرت بالحاجة إلى قراءة وفهم اللغة الفارسية أو الهندوستانية. لقد اعتبروا استخدام اللغات الأصلية بمثابة مساعدة ضرورية للإدارة ؛ قلة ، في الواقع ، أخذت أي اهتمام مزروع بها. عانى علماء المسلمين في الهند ، الذين اعتمدوا كليا خلال القرون السابقة على رعاية الدولة ، من اختفائها. 77 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 شبه القارة الهندية حتى نهاية القرن الثامن عشر ، اهتم المسلمون بشكل كبير بخدمة شركة الهند الشرقية. كتب بعضهم أعمالا تاريخية ذات أهمية فريدة تحت رعاية أسيادهم الإنجليز. بين عامي 1800 و 1804 ، ساهم تشجيع جون جيلكريست من كلية فورت ويليام ، كلكتا ، في نشر الأعمال ذات القيمة المتميزة. تقدم علماء من جميع أنحاء شمال الهند بطلب إلى سلطات الكلية للتعيين. حتى مير تقي مير ، الشاعر الأردية المتميز ، تقدم بطلب للحصول على منصب ، لكنه لم ينجح بسبب تقدمه في السن. في عام 1835 هزم الإنجليز المستشرقين وتم توجيه جميع الأموال المخصصة للتعليم إلى تعليم اللغة الإنجليزية وحده. في عام 1826 بدأ فصل اللغة الإنجليزية في مدرسة كلكتا ، التي تأسست عام 1781 ؛ لكن الهندوس البنغاليين حققوا بالفعل تقدما كبيرا في تعلم اللغة الإنجليزية. جعلت السيطرة المحتملة من قبل المبشرين على تعليم اللغة الإنجليزية المسلمين يشككون في نوايا الحكومة. احتجوا عبثا على جعل اللغة الإنجليزية لغة رسمية. ظهرت تدريجيا في البنغال فئة من موظفي الحكومة غير المأجورين, الممارسين الطبيين, المحامين وكتبتهم, الطابعات والناشرين, الذين اكتسبوا اللغة الإنجليزية كاستثمار تجاري, وأصبح لديهم نظرة وأيديولوجية مختلفة بشكل حيوي عن تلك الخاصة بالأجيال السابقة. لم يعد الشعراء الفارسيون يحفزون اهتمام الهندوس البنغاليين-في الواقع ، تم تطهير الكلمات الفارسية والعربية عمدا من البنغالية وتم تطوير لهجة سنسكريتية لأغراض أدبية. أدى هذا فعليا إلى استبعاد البنغاليين المسلمين من الحصول على وظائف بسيطة في الحكومة. لم تشهد بومباي ومدراس ، المدينتان الرئاسيتان الأخريان ، نفس عملية الضائقة الاقتصادية. كان المسلمون المؤثرون والميسورون في هذه المدن ، ولا سيما في بومباي ، في الغالب من نسل التجار العرب. الخوجا والبهرة, الذين سيطروا على التجارة في غوجارات وبومباي لعدة قرون, حافظوا على منظمة تعتمد على تحسين مجتمعاتهم. كما أنفقوا جزءا من ضرائبهم الدينية الإلزامية للنهوض بالمسلمين بشكل عام. حافظوا على تضامنهم كما هو ، واستجابوا للحاجة إلى الحصول على تعليم اللغة الإنجليزية بقدر ما عزز مصالحهم التجارية. نبل المسلمين في المقاطعات الشمالية الغربية (التي تم إنشاؤها عام 1843) وأجزاء أخرى من الهند التي أصبحت فيما بعد تحت سيطرة البريطانيين ، لم تحل محلها ، كما هو الحال في البنغال ، فئة جديدة من الهندوس الخامس ^ أميندار; لكنهم يطولون 78 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 ظل انهيار المجتمع التقليدي يشك في نوايا الحكومة في نشر اللغة الإنجليزية. أدرك جيمس توماسون ، نائب حاكم المقاطعات الشمالية الغربية 1 (1843-53) المخاطر المحتملة لهيمنة البنغاليين المتعلمين باللغة الإنجليزية في الخدمة العامة. قام بتصميم مخطط للتعليم العامي الذي ساعد المسلمين على الحفاظ على مكانتهم في الرتب الدنيا للخدمة الحكومية. لجميع المقاصد والأغراض ، كانت اللغة العامية في تلك المقاطعة تعني الأردية ، لغة المثقفين المسلمين والهندوس الذين خدموا الزعماء المسلمين. كلية دلهي ، التي تأسست عام 1824 ، حيث تم تدريس اللغة الإنجليزية أيضا كموضوع ، حفزت اهتماما كبيرا بين المسلمين ؛ حصل بعض تلاميذها على أهمية قيادية في السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر. كانت في المقام الأول مؤسسة للتعلم الشرقي ، واستخدمت الأردية كوسيلة للتعليم. أثار تدريس الفيزياء والكيمياء والتجارب في المختبرات اهتماما كبيرا بين التلاميذ. قامت مجموعة من العلماء تحت رعايتها بنقل عدد من الكتب من الإنجليزية والفارسية إلى الأردية ، والتي نشرت في دلهي وأغرا ولكناو. أنتجت الكلية مجموعة من العلماء البارزين الذين قدموا مساهمات فردية في التنمية الصحية للحياة الاجتماعية والفكرية في النصف الثاني من القرن التاسع عشر. مقاومة الإمبريالية البريطانية كانت المقاومة الأكثر شراسة للتصاميم الإمبريالية البريطانية من قبل المراثا ومحكمة ميسور. هذا الأخير يدين بمجده لحيدر علي ، وهو رجل من أصل متواضع ، سيطر بسعة الحيلة والشجاعة الرائعة على ولاية ميسور الهندوسية ، وأطاح بمنافسيه ، وفي وقت قصير جدا أعاد تنظيم الإدارة على خطوط الصوت. بعد وفاته في 7 ديسمبر 1782 ، خلفه ابنه تيبو سلطان. أدخل إصلاحات عسكرية ذات أهمية بعيدة المدى ، وأنشأ البحرية ، وأنشأ مصانع التسلح ، وعزز التجارة والصناعات ، وأعاد تنظيم الإدارة المدنية. كانت جهوده لإقامة تحالفات مع العثمانيين وبلاد فارس وكابول عبثا. لم يستجب الفرنسيون لمبادراته ، ووجد ني ٪ آم من حيدر أباد وماراثا قوته تحديا لوجودهم. ومع ذلك قاوم البريطانيين بشكل فعال ، وتوفي دفاعا عن استقلاله في 4 مايو 1799. 1 الاسم السابق لمقاطعة أجرا القديمة ، التي تم دمجها لاحقا في المقاطعات المتحدة {قدم. من أجرا والعود) ، وينبغي عدم الخلط بينه وبين محافظة الحدود الشمالية الغربية. 79 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 سياسات الإيرادات القمعية شبه القارة الهندية ، تهور الخيال وفي- ضباط الاستيطان البريطانيون ذوو الخبرة ، ومصاعب الحرفيين ، والضيق الاقتصادي ، والتأخير المزعج في الإجراءات القضائية ، والوعظ الإنجيلي الطائش من قبل المبشرين المسيحيين بعد قبولهم في أراضي الشركة في عام 1813 ، والعادات المعزولة والأحكام المسبقة للعديد من الضباط البريطانيين ، كل ذلك جعل القوة البريطانية مكروهة في ذهن عدد كبير من الهنود ، ولا سيما المسلمون العاطفيون والمتخلفون اقتصاديا. أدى ضم عدد من الولايات من قبل اللورد دالهوزي (1848-56) وفقا لسياسته المتمثلة في 'عقيدة الانقضاء' ، وضم العود على أساس الإدارة غير الفعالة ، إلى حدوث أزمة. أدى إدخال بنادق إنفيلد وخراطيش مدهونة إلى اندلاع الثورة. بدأ الانتفاضة في 10 مايو 1857 ، عندما تمرد السيبوي في ميروت في المقاطعات الشمالية الغربية. سرعان ما انتقلت القيادة والمبادرة إلى أيدي الرؤساء المحرومين ، ^ أميندرس والكهنة وموظفو الخدمة المدنية وأنصارهم. وكان من بين القادة الرئيسيين خان بهادور خان في روهيلخاند ، وبيغام حضرة محل ومولوي أحمد الله شاه في العود ، وبني مادهو سينغ إلى الشرق من لكناو ، وكونوار سينغ في بيهار ، ونانا صاحب في كانبور ، وتاتيا توب وراني جانسي في بوندلخاند ، وبهادور شاه الثاني في دلهي. ويتجاوز هذا العمل المتضافر جميع حواجز الطائفة والعقيدة والتحيزات اللغوية والإقليمية. فشل الضباط البريطانيون ، على الرغم من جهودهم النشطة ، في إثارة الهيجان الطائفي. تخلى المسلمون عن ذبيحة البقر في دلهي وأماكن أخرى لإظهار حسن نيتهم تجاه الهندوس ، وأظهر الأخير الاهتمام الواجب تجاه المشاعر الدينية والتحيزات للمسلمين. في العديد من الأماكن في المقاطعات الشمالية الغربية ، العود ، بيهار والمقاطعات الوسطى ، ارتفع جميع السكان في هيئة ضد الهيمنة البريطانية. في دلهي وباريلي ولكناو ، تمت صياغة الدساتير على عجل ، بهدف ضمان نوع من الحكم الديمقراطي. 