ميثل الرتاث الصويف يف البلدان العربية الذي اخرتناه موضوعا لهذا العدد "الثامن
والستني" من "املجلة العربية للثقافة" أحد القواسم الثقافية املشرتكة التي تنترش
عىل مناطق شاسعة من املعمورة وهو يتخذ أشكاال متعددة منها ما هو مادي من
زوايا ومقامات وأرضحة ومدارس، ومنها ما هو غري مادي ويشمل مختلف املامرسات
ُظمت بشأن مآثر
واالحتفاالت التي تُقام يف هذه املعامل الصوفية: املدائح واألذكار التي ن
املؤسسني للزوايا ومناقبهم ودورهم يف املجتمع.
ُسعد املنظمة العربية للرتبية والثقافة والعلوم أن تُ ّقدم للمهتمني بهذا املجال
وي
ّ هذه املجموعة من الدراسات التي نأمل أن تساهم يف إثراء املدونة البحثية للرتاث
الصويف يف البلدان العربية وبعض الدول األفريقية ويف إلفات النظر لهذا اإلرث الثقايف
واالستفادة من املقاربات العلمية التي اعتمدت يف معالجته، والتجارب الناجحة يف
توثيقه، وتثمينه والبحث عىل مواطن االلتقاء بني البلدان العربية لتمثل الحقا منطلقا
لالرتقاء بهذا املوروث إىل مرتبة العاملية.
ّقة به،
ّ ولإلملام بأهم ّ جوانب هذا الص ِّ نف من الرتاث وطرح أهم القضايا املتعل
ّ فقد تضم َ ن هذا العدد مجموعة من الدراسات حاولت رصد ّ نشأة ظاهرة التصوف
ّ يف أهم املراكز الصوفية يف البلدان العربية، وتعقب آثار الصوفية ومناقبهم، ومتابعة
ّ شبكة عالقاتهم باملجتمع وبالسلطة الحاكمة ومبختلف الفاعلني الذين عارصوهم عىل
ّفات أثرية
ما وفرته املدونة املصدرية التاريخية من معلومات وإشارات وأحداث ومخل
حول هذه الظاهرة منذ ظهورها وانتشارها بالبلدان العربية.
ّ ّ ة التي صمدت ومتكنت من
ّ وباإلضافة إىل ذلك، يعترب الرتاث الصويف من الكنوز الحي
ّ املحافظة عىل أصالتها وعىل الكثري من مضامينها، وهي تتواصل اليوم عرب عدة أشكال
من التعبريات الثقافية عىل غرار الزيارات واالحتفاالت والخرجات واملهرجانات الصوفية
6 اجمللة العربية للثقافة
ّة مشحونة بكثري من
التي الزالت تُ ُقام يف الزوايا، أو يتم تجسيدها ضمن أعامل فني
ّاريخ والرتاث واألنرتوبولوجيا...
الروحانيات ولكن أيضا بالت
ُ ويتأكد، من خالل وضعية البحوث يف الرتاث الصويف ونوعيتها وأغراضها، التفاوت
ّ الكبري يف االهتامم بهذا الصنف من الرتاث بالبلدان العربية واالختالف يف املواضيع
وطبيعتها واملقاربات املعتمدة يف معالجتها. فإذا ما نجحت بعض البلدان يف جرد
وتوثيق تراثها الصويف ومعالجة بعض القضايا االجتامعية والسياسية والثقافية التي
ّ ّ خطيط لالستثامر يف هذا اإلرث وتثمينه، فإن بلدان أخرى
يطرحها وبلوغ مرحلة الت
ّ مازالت تتحسس خطواتها األوىل يف هذا املجال والزالت يف مرحلة االستكشافات األولية
ُ والدراسات العامة عىل الرغم من ثراء وتنوع هذا املوروث الحضاري واإلنساين، ويتعني
اليوم عىل املهتمني بهذا املجال ويف مرحلة أوىل، استكامل عمليات اإلحصاء والتوثيق
ملختلف عنارص هذا اإلرث، وتحقيق املكتوب منه، ودراسة مختلف معامله ومؤسساته،
ٍ والتعريف بشيوخه لتوفري املادة الرضورية لبحوث ُ أكرث شمولية وأكرث ع ّ مقا وتنوًعا من
حيث املناهج واملضامني واملقاربات.
والالّفت لالنتباه أنه رغم التباعد الزمني والجغرايف ملختلف مكونات هذا اإلرث،
ّ فإن ّ العديد من عنارصه تعد تراثا مشرتكًا ليس للبلدان العربية فحسب بل لإلنسانية
جمعاء، اليشء الذي ميكن أن يكون من أهم وأكرب امللفات املرشحة للتسجيل عىل
القامئة التمثيلية للرتاث الثقايف غري املادي للبرشية لدى اليونسكو.
ّمة العربية للرتبية والثقافة والعلوم وبفضل الخربة الكبرية التي راكمتها طيلة
واملنظ
ّ السنوات املاضية يف اإلرشاف عىل امللفّات العربية املشرتكة تظلّ عىل أتم االستعداد
ّ ملواصلة هذا الد ّ ور وتقديم املساعدة الفنية للدول العربية الراغبة يف املشاركة يف ذلك،
وتنسيق مختلف مراحل إعداد هذا امللف.
يعود سبب نشأة الرباط أول األمر إىل الحاجة لتلبية رغبات املتطوعني للدفاع عن
حدود الدولة العربية اإلسالمية، هؤالء املتطوعون الذين وجدوا يف املرابطة يف تلك
الثغور الحدودية هدفهم لتحقيق غايتني، األوىل: هي الدفاع عن دولتهم ودينهم ضد
أطامع الدول املجاورة، والثانية: هي االنقطاع عن الدنيا واالنرصاف إىل الخلوة والزهد
ّه.
يف مغريات الحياة والتفرغ للعبادة ونيل مرضاة الل
ومبرور الزمن ومع هدوء األوضاع تطورت وظيفة الرباط، بل وحتى جغرافيته،
فبعد أن كان أشبه ما يكون باملؤسسة العسكرية الدينية متخذا من ثغور الدولة يف
تلك املواقع النائية مكاناً ّ ملرتاديه، قتاالً وعبادةً وتزه ّ دا وانقطاعا عن الدنيا، تحول
الرباط إىل وظائف أخرى فضالً عام ذكرنا فتحولت جغرافيته، إذ أصبح موقعه يف املدن
ً العامرة يؤدي وظائف دينية روحية واجتامعية وعلمية. فأصبح الرباط يف املدن وجهة
يتجه نحوها الزهاد واملنقطعون وأهل العلم وطالبوه، فازدهرت الحركة العلمية يف
ُ َط ُ طلبة
ُّبط، وشهدت انعقاد حلقات العلم ومجالس اإلمالء والدرس، وقصد الرب
الر
العلم ومحبوه لنيل شهاداتهم وإجازاتهم من العلامء الذين اتخذوا من الربط مكاناً
الرباط من املرابطة، وقد كانت بداياته تعود إىل أيام الرصاع مع الدول املجاورة،
والبيزنطية منها بخاصة، فبعد توقف حركة الفتوح اإلسالمية، قامت الحاجة إىل إيجاد
أماكن خاصة عىل الحدود هدفها الدفاع عن حدود الدولة العربية اإلسالمية، وقد وجد
ّاد يف تلك املواقع باملناطق النائية مقصدهم ليحققوا
ُ الكثري من أهل الزهد والورع والعب
هدفني:
األول: هو املرابطة والجهاد ضد األعداء لحامية الدول والذود عنها، والثاين: هو
االنقطاع والخلوة والتفرغ للعبادة ونيل رىض الله سبحانه وتعاىل.
ومبرور الوقت، ومع استقرار الحال عىل ثغور الدولة، تطورت وظيفة الرباط، فانترش
يف املدن-، والكربى منها بخاصة- ليلبي حاجة من يرتاده وليحقق وظائف عدة منها
الدينية والعلمية واالجتامعية.
فالوظيفة الدينية الروحية تتمثل يف التمسك بوظيفة الرباط األوىل بعد الجهاد ضد
ّ األعداء وهي مجاهدة النفس واالنقطاع عن الدنيا من قبل الزهاد وأهل الورع والتقوى
والخلوة يف هذه األمكنة واالنرصاف للعبادة.
أما الوظيفة االجتامعية، فقد كانت تتمثل يف إيواء الرباط للعجزة واملقطوعني
من الرجال فضالً عن النساء املهجورات واملطلقات والعجزة، وهذا ما تطلب أن يتم
استحداث أربطة خاصة بالنساء، إذ تتوىل مسؤوليته شيخة مهمتها إدارة الرباط والعناية
بساكنيه.
ُ ُط ّ يف تطور الحركة
ب
ُّ
ّبط الوظيفة العلمية، إذ ساهمت الر
ولعل من أبرز وظائف الر
الفكرية، واهتمت الخالفة العباسية كثرياً بها وبتلبية حاجاتها، فاعتنوا بالعلامء وأنشأوا
ُ ٍط خاصة بهم أو
ُط، فضالً عن قيام بعض العلامء واملتمكنني مادياً ُ من بناء رب
ّب
لهم الر
اقتطاع جزء من دورهم لذلك.
