هندسة المناهج الدراسية برؤى متطورة حديثة يجب أن تصل بالتعليم إلى الريادة العالمية أكاديميا من
خالل المنظومة التعليمية المتكاملة العناصر، وبما يحقق التميز في بناء مجتمع المعرفة والمؤسسات
التعليمية المتطورة ذات نواتج التعلم االحترافية.
.1 رؤى تأسيس تطوير مناهج التعليم العام:
تأكيد عالقة التعليمين العام والعالي بالتنمية في صياغة المناهج الدراسية وربط مخرجاتهما بسوق العمل
وصياغة أهدافهما بتوجهات التنمية في الدولة واالتجاهات العالمية السائدة.
الربط بين استراتيجية التعليم العام بصفة عامة وتصميم المناهج الدراسية مع احتياجات المجتمع والخطط
المستقبلية للتنمية االقتصادية واالجتماعية من القوى البشرية.
مراعاة خدمات اإلرشاد التربوي والنفسي والتوجيه المهني لمساعدة التالمذة على اتخاذ قرار التخصص
الدراسي على أساس معرفة قدراتهم وسماتهم الشخصية واستعداداتهم الدراسية ورغباتهم المهنية.
تبني أهداف مستقبلية طويلة األجل لتطور بنية مناهج التعليم العام عمال بمواكبة االتجاهات العالمية، من
أجل بناء وتنمية المهارات والكفاءات والطاقات البشرية، لتمكين الطالب من التعلم الذاتي والمستمر
احداث تطوير جذري إلعداد وتدريب المعلمين، والتحول إلى التقويم القياس المعياري الذي يستخدم

و
معايير عالمية لقياس نواتج التعلم.
تحقيق التكامل في بنية المعرفة والتأكيد على وحدتها وتكاملها ووظيفتها.
تصميم المناهج الدراسية من خالل إعداد الكفايات التعليمية الالزمة للدراسة بكل تخصص وتضمينها في
مناهج التعليم العام وترجمتها إلى معايير ومستويات لتقويم أداء المعلمين و التالمذة.
تنظيم المناهج الدراسية في النظام المقترح لمرحلة الثانوية على أساس:
7
أ- مجموعة العلوم األساسية (Subjects Basic (وتشمل: العلوم اإلنسانية والعلوم االجتماعية والعلوم
الطبيعية والبيولوجية والعلوم الرياضية وتقنية المعلومات.
ب- المواد االختيارية والمساندة إلشباع ميول التالمذة وتحقيق الفروق الفردية.
جـ- األنشطة التالمذية المصاحبة للتعليم الصفي )المكتتبات، معامل اللغات، ومختبرات العلوم(،
واألنشطة الالصفية )األنشطة المهنية والرياضية والفنية واالجتماعية والثقافية(.
نشاط :1.1 كون مجموعة من الزمالء من ثالثة دول، وتناقشوا فيما تم عرضه، ثم حددوا نقاط مشتركة
لدولكم تحدد التأسيس لتطوير مناهج التعليم العام.
ّم
.2 توظيف وثائق وخب ارت األلكسو في تطوير التعليم والتعل
تسعى المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم )األلكسو( إلى النهوض بالثقافة العربية بالعمل على تطوير
مجاالت التربية والثقافة والعلوم، وذلك على المستويين اإلقليمي والعربي الذي يشمل الدول األعضاء في
جامعة الدول العربية.
وانطالقا من غاية التمكين للوحدة الفكرية بين أجزاء الوطن العربي عن طريق التربية والثقافة والعلوم،
تعمل إدارة التربية في األلكسو جاهدة على النهوض بأسباب التطوير التربوي، والثقافي، والعلمي، والبيئي
والتواصلي. و هي تعتمد في ذلك على تنمية اللغة العربية، ومد جسور الحوار والتعاون، ومواكبة العصر
الرقمي للرفع من مستوى الموارد البشرية في البالد العربية وجاهزيتها فكريا وعمليا بهدف مواكبة تحديات
العصر الجديدة.
لقد تأثرت التربية، خالل العصور، بعدة أسس، وفلسفات، ة
ّ
ّ ومدارس فكري ة
ونظريات تربوي مختلفة. نرّكز
ّ على سبيل المثال ال الحصر، ة
ة، والمعرفي
ّ
ة، والنفسي
ّ
ة، واإلجتماعي
ّ
ّ على األسس الفلسفي ؛ ة
والفلسفات التربوي
ة
ّ
ة تقليدي
ّ
ة كايديولوجيات تعليمي
ّ
كالمذهب الدائم والجوهري ، و اإليديولوجيتين المعاصرتين: التعليم التدريجي
ّ وا ؛ ة وتطبيقاتها عند اإلمام الغ ازلي عادة البناء
ة التربوي
ّ
والنظري وغيره. و كما نذكر على سبيل المثال ال
الحصر أيضا ما يحمله إلينا علم النفس التربوي ة والعمل على
ّ
حول السلوك اإلنساني في المواقف التربوي
ّص منها؛
ة والتخل
ّ
ّم ك ة المشكالت التربوي
ّ ح ّل و ما تأتيه نظريات علم النفس من تأثير حول التعل
السلوكي ،
واإلدراكية، واإلنسانية. وما يرشدنا إليه علم اإلجتماع التربوي وأثر العمل التربوي على المجتمع، وأثر
ة على العمل التربوي. و
ّ
ّص الحياة اإلجتماعي دد
نا أن نذكر في هذا ال
ّ
يهم أخيرا وليس آخرا، نظرية الحداثة
وما بعد الحداثة، وغيرهما.
و إدارة التربية
ّ
تهتم في عصر الرقمنة والحواسيب ر السريع للتكنولوجيا الحديثة
ّ
، والتطو بالت د
ّ
جد التربوي في
مستوياته كافة. إن تسليط األضواء على التعليم بواسطة المشاريع، والتعليم المبني على الكفايات، والتعليم
8
ّ المبني على األبحاث، والتعليم الموظف للتكنولوجيا الرقمية الحديثة أت
ة لعملي
ّ
يشكل الركائز األساسي
الت د
ّ
ّلت ة
ّ جد التربوي. وقد مث
ة الرقمي
ّ
ة الجاهزي
ّ
جائحة كورونا خير مثال ألهمي وضرورة توفيرها من قبل
تربية والتعليم والتعل وهذا ما ّ النظم التربوية والتعليمية نظرا لتأثيرها على السير الطبيعي والمتواصل لل م.
تؤّكده العديد من الدراسات ال ة
ّ
عالمي التي أشارت إلى العدد الكبير من الطالب الذين حرموا من متابعة
ّ دراستهم ة التي أغلقت أبوابها خالل الجائحة
لى المؤسسات التجاري

ّ وا لعدم ال ة
جاهزي الرقمية لدولهم، والتي
ر مردود
ّ
أشارت مقابل ذلك إلى تطو المؤسسات الجاهزة رقميا والتي اعتمدت في عملها على التكنولوجيا
من بعد.
لقد مث جائحة كورونا وما فرضته من غلق للمؤسسات بأنواعها فرصة الستخدام منظومات معلوماتية ّلت
ّدة نذكر منها
متعد الواتساب وأدوات التواصل اإلجتماعي و أنظمة ميكروسوفت )تيمز وزووم(. ولنا أن
نشير إلى أن اعتماد مثل هذه األنظمة المعلوماتية يبيذن عدم الجاهزية الرقمية الخصوصية في التربية
والعليمن وهو ما اضطرهم خالل جائحة كورونا على تنظيم التعليم المباشر، المتزامن، عبر منصات زووم
ش ّك هذا عموما أو تيمز ناقلين الصف الدراسي من بين الجدران إلى القرية العنكبوتية العالمية. وقد ل
صعوبات كبيرة حالت دون متابعة الطالبات والطالب صفوفهم، وباألخص، في المناطق التي يوجد فيها
اإلنترنت ضعيفا.
ّص لقد أسهمت ال ات
من التعليمية عبر اإلنترنت في تيسير متابعة التعليم والتعلم، ونخصذ بالذذكر منها
ّم التي سمحت بفضل إدارتها بتنظيم ة التعليم
ّ منظومات إدارة التعل
عملي والتعلم بشكل متزامن، وباألخص
ّ غير المتزامن، ر
ّ ويس ة إج ارء
ت عملي الفروض والواجبات، والتعلم الفردي مراعية في ذلك نسق تعلم الطالب
و سرعة استيعابه.
ّن
ات التربوية النوعية، تثم
ّ
وتفاعال مع كل هذه المستجد إدارة التربية في األلكسو كل الجهود المبذولة في
هذا اإلطار وتضاعف جهودها بالتنسيق مع الخبراء المختصين إلى دعم قدرات النظم التربوية في الدول
العربية ودعم جاهزيتها الرقمية. كما تسعى إدارة التربية باأللكسو إلى إبراز أهمية استخدام الذكاء
تي التربية والتعليم والتعلم ل
ّ
ما له من حسنات في مواكبة المتعل محترمة ّمة او المتع ّل اإلصطناعي في عملي
ّمكين البشري وفق ما تقتضيه
ة الت
ّ
ا في عملي
ّ
في ذلك أخالقيات هذا التوظيف الرقمي وجعله ارفدا مهم
سياقات القرن الواحد والعشرين ومقتضياته.
ّل ة من
ّ و في هذا اإلطار يندرج تنظيم هذه الورشة التي تنظمها األلكسو اليوم، وهي بذلك تمث
خطوة إضافي
ة
ّ
بين جهودها وسعيها للتجدد التربوي. فورشة هندسة المناهج ، اليوم، تغوص في أعماق المناهج المبني
ّم، وتطبيقات الذكاء اإلصطناعي، وجديد
ّدة، وأنظمة إدارة التعل
على الكفايات، واستخدام الوسائط المتعد
التكنولو جيا من أجل خدمة ألطالبات والطالب، و النهوض بأسباب التطوير التربوي والثقافي والعلمي والبيئي
والتواصلي، وجودة التعليم، وخدمة أهداف التنمية المستدامة لعام .2030 وهذا ما نراه يسهم في تعزيز
9
الجهود الوطنية للدول العربية من أجل النهوض في التربية والتعليم، إضافة إلى أولوياتنا بتعميم التعليم
األساسي، ومكافحة ظاهرة الرسوب والتسرب من التعليم العام، ومواكبة جهود الدول العربية في مجابهة
آفة األمية بكل أشكالها، وتعزيز برامج تعليم الكبار، والتعليم المستمر، و تطوير دور المرأة، و تنمية التعاون
اإلقليمي بين المنظمات العاملة في الدول العربية في مجال التربية وتحقيق التكامل والتنسيق بين
مشروعاتها.
ّ
إن التركيز على أساليب التعليم المدمج وطرائقه، والتعليم الهجين، والتعليم بواسطة الكفايات و التعليم القائم
ّل تنفيذا ة مع الفكر البشري وانفتاحه عالميا
ّ على الرقمنة والتكنولوجيا يمث
لرؤيتنا بتفاعل المؤسسات التربوي
 وان تحضير طالباتنا وطالبنا، مسؤ و لي المستقبل، أيضا على ما تحتاجه
ضمن القرية الكونية المعولمة.
ة من مستويات لكفاياتهم المستعرضة والخاصة بعملهم في سوق العمل
ّ
حياتهم العملي يشكل أحد األعمدة
ة إلطار عملنا
ّ
األساسي . فبناء الكفايات اليومي، وبناء ذكائهم العاطفي واإلجتماعي يساعدهم في مجابهة
ّش
التنافس العالمي المتوح ، إلى جانب ة المكتسبة