الظروف ، ووضع مرشحهم الخاص في السلطة ، وعموما لفترة قصيرة فقط. كان لهذه الحوادث انعكاساتها على الحياة الاقتصادية للبلاد ، وفي الداخل كانت هناك اضطرابات بين القبائل العربية. كانت طرابلس في 264 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 شمال إفريقيا: القرنان 6 و 7 ، وفقا لوصف بيتيس دي لا كروا ، وهي بلدة يبلغ عدد سكانها حوالي 40.000 نسمة ، 3500 منهم أتراك وكولوجليس ، 35000 عربي و 2000 مسيحي (بما في ذلك العبيد). على الرغم من انتخاب الداي ، أو فرضهم ، من قبل الميليشيا أو القراصنة ، استمر السلطان في إرسال باشا كممثل له ؛ لم يشارك هؤلاء الباشا في شؤون البلاد ورفض طرابلس أحيانا الاعتراف بهم على هذا النحو. واحد منهم ، خليل ، ومع ذلك لم تتدخل مباشرة في الشؤون الحكومية في 168 7 ، وساعد على تعزيز صلاحيات داي محمد الإمام في فرض الانضباط على القراصنة وفي توضيح الوضع. بعد أن استأنف قراصنة طرابلس في عامي 1102 و 1103/1691 و 1692 نشاطهم ضد السفن الفرنسية ، وبعد أن ألقى الداي القبض على القنصل الفرنسي ، تعرضت طرابلس للقصف في شوال 1103/يوليو 1692 وتم توقيع معاهدة جديدة في رمضان 1104/مايو 1693. في عام 1704 كانت هناك اشتباكات بين طرابلس والتونسيين ، الذين هدروا الواحات حول طرابلس ، ثم حاصروا المدينة نفسها ، لكنهم انسحبوا أخيرا دون تحقيق أي شيء. كان الوضع في طرابلس في هذا الوقت صعبا ، سياسيا واقتصاديا; بالإضافة إلى ذلك ، تم تدمير سكان العاصمة بسبب وباء الطاعون. في ذلك الوقت ، بعد ثورات القصر الجديدة التي استمرت من 1117 إلى 1123/1706 إلى 1711 ، تم وضع ضابط سلاح الفرسان ، أحمد القرمانلي (سليل قرصان تركي استقر في طرابلس خلال فترة تورغوت) ، في السلطة من قبل السكان الأصليين ، وبدعم لاحق من الديوان ، أعلن داي وباشا (11 جمادى الثانية 1123/27 يوليو 1711). معه بدأت سلالة القرمانلي التي كانت ستحكم طرابلس لأكثر من 120 عاما. وهكذا ، في بداية القرن الثاني عشر/الثامن عشر ، نشأت في الجزائر ، وإلى حد كبير في تونس وطرابلس ، حكومات مشكلة محليا ، أنشأتها الطبقات العسكرية التي كانت قوية للغاية في هذه البلدان ، لكنها لا تزال تحافظ على علاقات وثيقة إلى حد ما مع حكومة السلطان ، التي اعتبرت الجزائر وتونس وطرابلس مقاطعات للإمبراطورية العثمانية ، ربما مقاطعات بعيدة ، لكنها لم تقطع صلاتها القانونية بإسطنبول. في الواقع ، تصرفت هذه المقاطعات كدول تتمتع بالحكم الذاتي ، وقد أصبح هذا الحكم الذاتي أسهل من ناحية بسبب بعدها ومن ناحية أخرى بسبب الضعف المتزايد للحكومة العثمانية. ومع ذلك ، بقي خيال السيادة التركية ، وكان من المقرر أن يبقى حتى القرن التاسع عشر. 265 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 الفصل 3 شمال إفريقيا في فترة ما قبل الاستعمار في السنوات الأخيرة من الحادي عشر/السابع عشر والسنوات الأولى من القرن الثاني عشر/الثامن عشر ، بدأت دول المغرب الثلاث في وقت واحد تقريبا مرحلة جديدة في تاريخها. في 1076/1666 ، في المغرب ، أسست السلالة العلوية نفسها على أنقاض دولة صعيد ؛ في 1082/1671 ، في الجزائر ، حلت سلطة الديس محل سلطة الباشا; وفي 7 / 1705 ، في تونس ، ولدت السلالة الحسينية في خضم الاضطرابات التي أثارتها هزيمة الجزائريين وأسر بك إبراهيم الشريف. كان على الدول الثلاث ، التي كان تاريخها الحديث قد بدأ بالفعل في هذا الوقت ، أن تواجه نفس المشاكل حتى منتصف القرن التاسع عشر ، عندما واجهت تأثير التوسع الأوروبي: مشاكل تنميتها ككيانات وطنية متماسكة ، وبناء مؤسسات فعالة ، والتقدم الاقتصادي والاجتماعي. تم حل هذه المشاكل بشكل غير كامل. تطور المغرب ، المحمي نسبيا بعزلته الجغرافية ، ببطء ، تاركا المسألة البربرية ومسألة تحديث المكب ^ آن مفتوحة. في غضون ذلك ، تطورت كل من الدولتين المتجاورتين ، بدءا من نفس وضع الموالين للعثمانيين ، بطريقة مختلفة: بينما في تونس ، لأسباب جغرافية وتاريخ مبكر وحديث ، نشأت ملكية وطنية داخل حدود إقليمية واضحة ، ظلت الجزائر ، كأمة وفي مؤسساتها ، غير ناضجة. المغرب المغرب في عهد العلويين الأوائل حتى عام 1822 ، ظهرت السلالة العلوية التي خلفت سلالة صعيد حوالي عام 1660 ، في منتصف التافيلت ، من صعود عائلة من الشريف أتت من ينبع في زمن المرينيين. في الوقت الذي ، في الفوضى التي سادت المغرب ، نشأت دول صغيرة منفصلة - تشكلت الإمارات حولها ^ أوياس ، مثل ديلا ، أو جمهورية القراصنة كما هو الحال في البيع-وضع هؤلاء الشريفون تافيلت تحت سلطتهم تحت مولاي الشريف (1041-5 / 1631-5). 266 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 شمال إفريقيا: فترة ما قبل الاستعمار ثم ، في عهد مولاي محمد (1045-75/1635-64) ، انتشروا نحو شرق وشمال المغرب حيث واجهوا الدلاء ، الذين بدوا في أفضل وضع لاستعادة تراث صعيد في شمال البلاد. أخيرا مع مولاي الرشيد (1075-83/1664-72) ، المؤسس الحقيقي للسلالة ، فرض العلويون سلطتهم على المغرب بأسره. في عام 1076/1666 استولى هذا الحاكم على فاس ، وتولى لقب سلطان; بعد ذلك بعامين جعل نفسه سيد ض ^ عوية ديلا ؛ في 1079/1669 احتل مراكش. مع عهد مولاي إسماعي الطويل جدا (آيو 83-أنا 139 / 1672-1727) وصلت السلالة على الفور تقريبا إلى ذروتها. هذا السلطان الذكي والمتفاخر ، الذي كان مزاجه مليئا بالتناقضات ، كرس طاقته التي لا تعرف الكلل لإخضاع مملكته: يقال إنه قضى أربعة وعشرين عاما في خيمته. الصعوبات التي واجهها في بداية حكمه (استغرق الأمر منه خمسة عشر عاما لوضع حد تماما للثورات بين القبائل, والحركات التي حرض عليها إخوته) قد أثبتت له ضرورة تشكيل جيش قوي: طور منظمة سعددمن مخ ^ قبائل (ال ز?ستي) ، ودمجها في ذلك على وجه الخصوص قبيلة أودايا. ثم من القوات الزنجية لأحمد المنصور ، نظم مولاي إسماعيل فيلقه من العبيد ، العبيدي 150000 زنجي ، مجتمعين معا في مشرع الرمل ومكناس ، ومسجلين حسب الأصول ، وشكلوا الاحتياط الذي كان يستقطب منه كل عام الجنود المقاتلين المستقبليين. وهكذا كان السلطان تحت تصرفه حوالي 20000 رجل مخلص وموثوق. سمح له القصباء (المواقع المحصنة) بممارسة السيطرة على الأراضي التي لم يتم إخضاعها بالكامل ، ومراقبة الطرق الرئيسية. بهذه الأساليب ، ومن خلال الحملات المتكررة ضد بربر الأطلس ، تمكن مولاي إسماعيل من الحفاظ على النظام الداخلي خلال الجزء الأكبر من حكمه. ومع ذلك ، خلال السنوات اللاحقة ، أثارت العادة التي شكلها الحاكم في تكليف حكومة المقاطعات لأبنائه ثورات عديدة ، وفي 1130/1717-18 كان عليه أن يتخذ قراره لحرمان الجميع باستثناء واحد منهم من أوامرهم. ظهرت قوة مولاي إسماعيل ببراعة خاصة في علاقاته مع الدول الأخرى. تم صد محاولات السلطان التوغلات في الجزائر ثلاث مرات من قبل الأوجاك لكنه حقق نجاحا أكبر في جهوده لاستعادة المناطق الساحلية التي كانت لا تزال في أيدي الأوروبيين: المعمورة (1681), طنجة (1684), العرائش (1689) و أرزيلا (1691) استعادها المغرب. احتفظ البرتغاليون فقط بمزاغان ، واحتفظ الإسبان بأربعة تواريخ صغيرة لـ 267 كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 أفريقيا والمدن الغربية الإسلامية المحصنة بالقرب من مضيق جبل طارق. دخل السلطان في مفاوضات مستمرة مع القوى العظمى ، وأبرم معاهدات مع بريطانيا العظمى وفرنسا ، وحتى تصور مشاريع دبلوماسية كبيرة تستهدف إسبانيا ، والتي لم تلق سوى القليل من الفهم في فرساي. كان تطور العلاقات التجارية التي كان السلطان يخدع بها نفسه ، والأرباح التي كانت ستحل محل مكاسب القرصنة ، يميل نحو إقامة علاقات أكثر طبيعية بين المغرب وأوروبا. في نهاية عهده, غادر مولاي إسماعيل المغرب الذي كان محترما من الخارج, وتوحيد وتهدئة في الداخل: ومع ذلك, أظهرت الأزمة التي أعقبت وفاته أن هذا النجاح كان يرجع أساسا إلى الشخصية البارزة للسلطان الذي وجد حبه للسلطة تجسيدا دائما له في المباني الرائعة في مكناس. يمكن العثور على أسباب ثلاثين عاما من الفوضى التي تلت ذلك في المغرب (أنا 139-70/1727-57) في عدم وجود توازن في هيكل البلاد. كان هذا بسبب عدم اكتمال المؤسسات السياسية ، والمشاكل التي وضعها البربر ، الذين بدأوا مرة أخرى مسيرتهم نحو الشمال بعد عام 1139/1727 ، والتي أضيفت إليها حصانة أبفد وتيجيش العودية ، وأخيرا الرداءة من خلفاء إسماعيل. بين عامي 1139/1727 و 1170/1757 كان هناك ما لا يقل عن اثني عشر إعلانا للسلاطين ؛ مولاي عبد الله على سبيل المثال ، الذي حكم بشكل متقطع من 1141/1729 إلى 1170/1757 ، أعلن ست مرات ، وأجبر خمس مرات على التخلي عن العرش. في بلد مزقته الفوضى ، كان أحد عوامل الاستقرار القليلة هو الولاء لسلالة العول ، التي ينتمي إليها جميع المطالبين بالعرش ، والتي استعادت الوحدة حولها بعد 1170/1757. وجد المغرب مرة أخرى استقرارا نسبيا في عهد محمد ب. عبد الله (1170-1204/1757-90) ومولاي سليمان (1206-38/ 1792-1822) مع فترة وجيزة من الاضطرابات في عهد مولاي يزلد (1204-6/1790-2). 