لم يكن لدي ثقة في قدراتي الخاصة عندما كنت أدرس للخدمة أكثر من جون فريدنبرج.
كنت في كثير من الأحيان محبطًا جدًا. "ديويت،" قال لي رجل بينما كنا نسير في الحقول
عندما كنت في المدرسة اللاهوتية، "ديويت، إذا لم تغير أسلوب تفكيرك و
التعبير، لن تتلقى أبدًا مكالمة إلى أي كنيسة في العالم المسيحي طالما كنت على قيد الحياة.
أجبته: "إذا لم أتمكن من التبشير بالإنجيل في أمريكا، فسوف أذهب إلى الأراضي الوثنية وأبشر
"اعتقدت أنني قد أكون مفيدًا على أرض الوثنية، إذا تمكنت من تعلم لغة
الصينية، والتي كان لدي الكثير من الهواجس بشأنها. أصبحت اللغة الأجنبية بالنسبة لي أكثر فأكثر
عقبة ورعب، حتى قررت ما إذا كان بإمكاني الحصول على دعوة للتبشير باللغة الإنجليزية
اللغة، سأقبلها. لذلك، في أحد الأيام، تم العثور على القس الدكتور فان فرانكن، أحد رجال اللاهوت لدينا
سألته، الأساتذة (تباركت ذكراه)، وهم يتجولون في حرم كلية روتجرز،
مع الكثير من الخوف، إذا كان سيقدمني عبر رسالة إلى أحد مسؤولي الكنيسة الإصلاحية
في بيلفيل، نيوجيرسي، الذي كان منبره شاغرًا في ذلك الوقت. مع فورة من القلبية هو
أجاب: "تعال إلى منزلي، وسأعطيك الرسالة الآن." لقد كان الأكثر سخاءً
تعريفي بالدكتور صموئيل وارد، أحد شيوخ كنيسة بلفيل الموقرين. لقد أرسلت
رسالة إلى الشيخ، وفي غضون أسبوع تلقى دعوة لشغل المنبر الشاغر.

لقد كنت أتشاجر هنا وهناك كواعظ، والآن في قبو الكنائس في ليالي الأسبوع
الاجتماعات الدينية، والآن في المدارس بعد ظهر يوم الأحد، وهنا وهناك على المنابر
مع القساوسة الشجعان الذين تجرأوا على المخاطرة بوجود طالب لاهوتي عديم الخبرة يعظهم
الناس.

لكن الخطبة الأولى التي تقع عليها مسئولية كبيرة كانت هي الخطبة التي ألقيت
كمرشح للدعوة الرعوية في الكنيسة الإصلاحية في بيلفيل، نيوجيرسي كنت على وشك القيام بذلك
تخرج من مدرسة نيو برونزويك اللاهوتية، وأراد الحصول على مجال الإنجيل الذي يمكنه العمل فيه
عمل. لقد كتبت بالفعل إلى أخي جون، وهو مبشر في أموي، الصين، لأخبره بذلك
كنت أتوقع أن يخرج هناك.

استقبلني الدكتور وارد في نيوارك، نيوجيرسي، وأخذني إلى منزله. جاء صباح السبت.
مع إحدى خطبتي، التي شكلت مخزوني الكامل من موارد المنبر، ارتجفت
دخلت منبر تلك الكنيسة القروية ذات الحجر البني، والتي تقف في ذاكرتي كواحدة من تلك الكنائس
أقدس الأماكن على وجه الأرض، حيث قمت بتكوين جمعيات وأتوقع استئنافها
في الجنة.

وكانت العظة مكتوبة بالكامل، وكانت عن المعركة الغريبة بين الجدعونيين والمديانيين،
النص الخاص بي موجود في القضاة السابع. نص شجاع، ولكن رجل خجول جدا للتعامل معه. لم أشعر
في كل تلك الساعة إما مثل النفخ في بوق جدعون، أو رفع مصباح الإنجيل؛ لكن اذا
لو كنت، مثل أي من أبناء الجدعون، أمسك إبريقًا، أعتقد أنني كنت سأسقطه وأكسره
هذا المصباح. شعرت مع اقتراب اللحظة لإلقاء خطبتي مثل المديانيين،
الذي، بحسب نصي، "ركض وبكى وهرب". لقد وضعت مخطوطة خطبتي
على أريكة المنبر بجانب المكان الذي جلست فيه. نظرت حولي لأضع يدي على المخطوطة، لو!
لقد ذهب. ولكن أين ذهبت؟ حماستي لم تكن تعرف حدودا. في غضون ثلاث دقائق من
أعظم محنة في حياتي، والخطبة التي اعتمد عليها الكثير اختفت بشكل غامض!
سيكون من المستحيل أن يكون هناك قدر كبير من القلق والكارثة المزدحمة في تلك الدقائق الثلاث
للتعبير. ثم لاحظت لأول مرة أن ما بين الأجزاء العلوية والسفلية من
على الأريكة، كان هناك فتحة بعرض ثلاثة أصابع تقريبًا، واشتبهت على الفور
أنه من خلال هذا الافتتاح اختفت مخطوطة خطبتي. ولكن كيف يمكنني التعافي
ذلك، وفي وقت قصير جدا؟ لقد انحنيت ووصلت إلى الأسفل قدر استطاعتي. ولكن الأريكة كانت
منخفضًا، ولم أتمكن من لمس الخطاب المفقود. وكان المصلون يغنون الآية الأخيرة
من الترنيمة، وقد تحولت إلى جهد يائس. نزلت على يدي وركبتي، و
ثم هبط على الأرض، وزحف تحت الأريكة وأمسك بالجائزة. لحسن الحظ، المنبر
كانت الجبهة واسعة، وأخفت الموقف المترامي الأطراف الذي اضطررت إلى اتخاذه. ولما قمت لأبشر
بعد لحظة، المخطوطة الهاربة التي أمامي عن الكتاب المقدس، من السهل أن أفهم السبب
شعرت وكأنني مثل المديانيين أكثر من شعوري مثل جدعون.

لقد ساعدتني هذه الحادثة وغيرها من حوادث المخطوطات بعد فترة على الإضراب من أجل التحرر الكامل
من هذه العبودية، ولمدة ربع قرن تقريبًا وعظت بدون ملاحظات - فقط
رسم تخطيطي للخطبة المثبتة في كتابي المقدس، ونادرا ما تتم الإشارة إلى هذا الرسم التخطيطي.

عندما دخلت الوزارة، بدوت شاحبًا جدًا لسنوات، لمدة أربع أو خمس سنوات، عدة مرات
لقد سئلت إذا كان لدي استهلاك؛ وأثناء مروري بالغرفة، كنت أحيانًا أسمع الناس
تنهد وقل: "آه! لم يبق على هذا العالم وقت طويل!" لقد قررت في تلك الأوقات أنني لم أفعل ذلك أبدًا
المحادثة، سأقول أي شيء محبط، وبعون الله حافظت على القرار.

ت