كما ذكر أعلاه ، حتى الإمام المهدي (ع) نفسه ينتظر
إذن الله لمظهره. هذا يعني أن لا أحد يعرف
وقت ظهور الإمام. لدينا واضحة آه stating stating stating مشيرا إلى أن
أولئك الذين يتحدثون عن الوقت الذي الإمام سيجعل ظهوره هي أن تعلن كذابين. في الرسالة المذكورة سابقا ، كتب الإمام المهدي (ع)، " أما بالنسبة لظهور الخلاص [من قبلي] ، فهو
ذكر هو مع سبحانه وتعالى كل أوش وأولئك الذين إصلاح الوقت كذابون.”
ومع ذلك ، هناك العديد من ahādīth التي تصف علامات قبل
ظهور الإمام المهدي. بعض هذه العلامات هي كما يلي:
1. والظلم ، والطغيان ، والأفعال الخاطئة تصبح شائعة جدا جميع
حول العالم.
2. ظهور صوفي إرمني وتدمير جيشه. صوفي إرمني
وقد وصفت بأنها سورية من قبل باسم ' عثمان بن
عنبسة من نسل يزيد بن عرموية.
3. ستحدث انتفاضة من قبل السيد الحسني في إيران. وقال انه سوف
تشكيل حكومة إسلامية عادلة ودعوة الناس نحو الإسلام. هو
سيكون في الكوفة عندما خبر ظهور الإمام المهدي في
سوف تنتشر مكة في جميع أنحاء العالم. سوف يأتي السيد الحسني إلى
مكة المكرمة والولاء للإمام المهدي (أ. س.).
4. بعد فترة وجيزة من ظهور الإمام المهدي في مكة المكرمة, سماوي
سوف يسمع الصوت في جميع أنحاء العالم والتي سوف أعرض الإمام
المهدي لجميع الناس.
5. نزول النبي عيسى (عليه السلام) من السماء إلى مدينة دمشق.
يصلي خلف الإمام المهدي.
بعد غموض طويل جدا ، بأمر من الإمام المهدي
(أ. س.) سيجعل ظهوره معروفة في المسجد الحرام في مكة المكرمة و
ابدأ مهمته في تأسيس ملكوت الله على الأرض.
ثلاثمائة وثلاثة عشر شخصا سوف يتعهدون بالولاء له ، و
ثم سوف يتحرك نحو المدينة المنورة. من المدينة المنورة ، سوف يتقدم المهدي
إلى الكوفة ، العراق. بعد ذلك النبي عيسى سوف ينزل في دمشق والانضمام
الإمام المهدي.
مقر الإمام المهدي سيكون الكوفة من حيث سيفعل
حكم على العالم كله. في عهد الإمام الحسين (عليه السلام):
سيكون كل شيء وفير ؛ لن يكون هناك فقر ؛ السلام والأمن سوف
كن قاعدة اليوم.
إن غموض الإمام هو وقت المحاكمة بالنسبة للمؤمنين. لكن الإيمان
في الإمام المهدي ضروري جدا للخلاص. الإمام حسن العسكري
قال: "أرى أنه من بعدي ستظهر بينكم خلافات فيما يتعلق بالإمام بعدي. من يقبل الأئمة بعد النبي
من الله ولكن ينكر ابني هو مثل الشخص الذي يقبل جميع الأنبياء
ولكن ينكر نبوة محمد ، نبي الله ، على
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. ومن أنكر [محمد] 
نبي الله هو مثل واحد الذي أنكر جميع الأنبياء من الله ، ل
طاعة آخر واحد منا هو مثل طاعة الأول وإنكار آخر واحد منا هو
مثل إنكار الأول. ولكن حذار! إن لابني هناك الغيبة خلالها جميع الناس سوف تقع في شك ما عدا أولئك الذين
كل شيء يحمي.”