قام نابليون الثالث أولا باختيار قمع الحاكم العام و
إنشاء وزارة الجزائر والمستعمرات ، على رأس الذي عين له
ابن عم ، الأمير جيروم بونابرت (1784-1860) ، سرعان ما حل محله الكونت
بروسبر دي تشاسيلوب لوبات (1805-1873) ، من أتباع الإمبراطور المؤمنين. لآني
ري غولدزيغير ، كان إنشاء الوزارة لتمهيد الطريق ل
دستور مملكة الجزائر العاصمة ، على عرشها أحد أفراد الأسرة
كان من الممكن تثبيته. انتهت التجربة بالفشل: الوزارة
كان له وجود عابر فقط ، من 1858 إلى 1860 ، ومنصب الحاكم
تم استعادة الجنرال. وأخيرا ، فإن سياسة "المملكة العربية" ، رمزية
من فترة الإمبراطورية الثانية في تاريخ الجزائر الاستعمارية ، كان
أعلن في عام 1863. مستوحاة مباشرة من مقترحات ما يسمى عشيرة
"أرابوفيلي" ، والتي كانت إسما إرمل أوربان الشخصية البارزة فيها ، هي
ترجم إلى استشارة سيناتوس في 22 أبريل 1863 ، وقدم كحامي
ملكية الأراضي الجزائرية. على هذا النحو ، أثار المعارضة
عنيف من المستعمرين.
كان القصد المعلن من هذا النص هو وضع حد لـ" إيواء"
القبائل على مساحات ضيقة وقاحلة ، والتي تهدف إلى تحرير الأراضي لل
الاستعمار. ولكن في الممارسة العملية كانت خالية من نطاق الحماية. النص ، في
تأثير ، أعلن القبائل أصحاب الأراضي التي كان لديهم التمتع بها.
ومع ذلك ، بافتراض ترسيم حدود هذه الأراضي ، فإن تطبيقها يعتمد على
عمل المفوضين المكلفين بهذه المهمة: كل ما هو مطلوب هو التصميم
مقيدة بحيث تكون النتيجة مطابقة للإيواء السابق. لكن
قبل كل شيء ، وهذا النص محفورة في الرخام القانون وسائط مختلفة من " الملكية
السكان الأصليين " ، مما يضع في الجزائر فئات قانونية مستوحاة من تلك
من العاصمة. لذلك كانت خطوة حاسمة على طريق الفرنسة
من الممتلكات ، التي كانت آنذاك أساس نزع الملكية.
سياسة المملكة العربية تركت إرثا من مجلس الشيوخ الثاني-استشارة
المؤسس: تاريخ 14 يوليو 1865 [ص 212]. عرف هذا النص "المواطن المسلم" و "المواطن الإسرائيلي" على أنهما "فرنسيان" ، لكنهم احتفظوا بهما
الأوضاع الشخصية: الشريعة الإسلامية للأول ، الشريعة الموسوية لل
ثواني. نص النص أيضا على ما يسمى بإجراء "التجنس" ,
السماح لـ" المواطنين " في الجزائر بالحصول على الجنسية الكاملة
الفرنسية ، مع مراعاة التخلي عن أحوالهم الشخصية. هذا المبدأ ، بقي
غير ملموس طوال الفترة الاستعمارية, كان في قلب الخطابات النقدية
شجب التمييز الذي أقامه بين المواطنين والمواطنين داخل
المجتمع الوطني. ومع ذلك ، يمكن أيضا تقديم هذا النص على النحو التالي
احترام العادات المحلية وبالتحديد الاتفاقية الفرنسية الجزائرية لعام 1830: "ستبقى ممارسة الدين المحمدي حرة" ،" ال
الدين [من] سكان [لن تتلقى] أي هجوم " ، " زوجاتهم ستكون
محترم " ، قالت على وجه الخصوص
بي بي
. الآن قنصل سيناتوس في يوليو 1865
إعفاء "المواطنين" من الخضوع للقانون المدني. بسرعة,
ومع ذلك ، تم إعلان اليهود "مواطنين فرنسيين" ، " ينظمهم القانون
الفرنسية " بموجب مرسوم كرشميو الصادر في 24 أكتوبر 1870. نتج عن عمل
نشطاء من أجل تحرير اليهود من أي متميزة ، ووضع التمييز ، في
المجتمعات التي يعيشون فيها.
تجاوز هذا المرسوم الانقسام السياسي الذي تشكل في التاريخ
من فرنسا ، وسقوط الإمبراطورية الثانية وظهور الثالث
الجمهورية في
سبتمبر 1870 ، لأنه كان قيد التحضير من قبل. مع هذا القطع
ومع ذلك ، ساد المستعمرون. ثم أصبح" الاستيعاب " الكلمة الأساسية للسياسة الفرنسية في الجزائر ، في حين أن قانون التحذير الصادر في 26 يوليو
1873 تسريع نزع ملكية الأرض. الملقب ب "قانون المستوطنين",
وقدمت نظام ملكية الأراضي الجزائري إلى القانون المدني
الفرنسية ، بهدف تعميم الملكية الفردية. هاجمت نفسها مثل هذا
للانقسام ، الذي أدانته المادة 815 من القانون المدني: "لا أحد مطلوب
البقاء في غير مقسمة
قبل الميلاد
. "تدخل أوروبي في الممتلكات
وفي وقت لاحق ، كان عدم التجزئة أداة رئيسية لنزع الملكية
ومع ذلك ، لم يكن للسياسة الاستعمارية الفرنسية يد حرة بعد ، لأن
لم تكن الجزائر خاضعة تماما. وكان على الجزائريين أن يواجهوا ، في
عقد 1860 ، واحدة من أكثر الفترات سوادا في الحقبة الاستعمارية
التاريخ.