شهد عام 1962 نهاية الإمبراطورية الفرنسية: بعد الهند الصينية و
أفريقيا السوداء ، كانت فرنسا تنفصل ، مع استقلال الجزائر ، عن
كل من شمال أفريقيا ، وبالتالي فقدت جوهرة الاستعمارية. لكن ال
شهد عام 1960 أيضا ذروة "ترينتي غلوريوز": النزوح الريفي و
أدى التحضر المتسارع إلى بناء قضبان المباني في
الضواحي وتوسيع مساحات واسعة ؛ الزراعة الآلية و
تطورت الصناعة ؛ في عام 1970 ، أصبحت فرنسا المصدر الثالث
العالم ، تضاعف نصيب الفرد من الدخل القومي بمقدار اثنين من 1958 إلى 1974 ، و
استقر المجتمع الاستهلاكي. هذه "الطفرة" الاقتصادية لديها إلى حد كبير
ساهم في محو "الحرب" الأخيرة من التمثيلات المهيمنة
الجزائر " ، ولكن أيضا حتى ذكرى مائة واثنين وثلاثين عاما من
الاستعمار.
بعد التقلبات والمنعطفات بعد الحرب-فشل هجوم منظمة الدول الأمريكية على دي
غول في بيتي كلامارت في أغسطس 1962 ، ثم في مونت فارون في أغسطس 1964,
اختطاف القوات الفرنسية للعقيد أنطوان أرغود في
فبراير 1963 - ، قرر ديغول العفو الجزئي ، وفي يوليو 1968 ، أ
العفو العام عن أعضاء منظمة الدول الأمريكية. ذكرى "الأحداث"
وهكذا وضعت بين قوسين ، وتركز اهتمام النصب التذكاري من قبل الدولة
الديغولي على الحربين العالميتين (وعلى مقاومة النازية): في
في عام 1960 ، تم تخصيص ثلاثة وأربعين متحفا لهم. كما لوحظ
في عام 1991 المؤرخ بنيامين ستورا في كتابه الغرغرينا والنسيان ، هذا
كانت دعاية الدولة عاملا أساسيا آخر في حجب الماضي
استعمار فرنسا في الجزائر. على الرغم من الطفرة ، من 1970,
من طوفان من الكتب والمجلات والبرامج التلفزيونية المكرسة ل
"الحرب الجزائرية" ، تم الاعتراف بها رسميا على هذا النحو فقط في
1999 ، من قبل الحكومة الاشتراكية ليونيل جوسبان (1997-2002). ذاكرته
مسكون هاركيس وبلاكفيت, يخيم على الضحية وموقف الحنين –
نما أطفالهم منه أكثر: في عام 1980 ، بدأت
ما لم يجعل الناس يعانون.
على المستويين الدبلوماسي والاقتصادي ، حافظت فرنسا على
تعاون وثيق مع الجزائر المستقلة حتى عام 1970. لكن
ثم تأثرت العلاقات بين البلدين بشكل كبير من قبل
سوء يفترض عقابيل ، على كلا الجانبين ، من التراث الاستعماري المشترك ، وأنه
سواء كان ذلك الاعتماد الفرنسي على موارد النفط
المرأة الجزائرية أو وجود المهاجرين والفرنسيين على الأراضي الفرنسية
من "أصل جزائري". في عام 1971 ، قام بومدين بتأميم النفط ، قبل
تعليق الهجرة. بعد فترة وجيزة ، في فرنسا ، تسببت صدمة النفط عام 1973 في
ساهم في تدهور الاقتصاد والعمالة (بنسبة 150 ، 000 في عام 1961 ، وعدد من
ارتفع العاطلون عن العمل إلى 500000 في عام 1975 ، ثم إلى 2 مليون في عام 1980 و 3 ملايين في
1993). في عام 1974 ، التظاهر برؤية علاقة خيالية بين السبب والنتيجة ، فإن
أغلق الرئيس فالكري جيسكار ديستان (1974-1981) الحدود إلى
هجرة العمل. وفي هذا السياق ، واصلت الجبهة الوطنية التقدم
على الجبهة الانتخابية ، حصل في عامي 1983 و 1984 على بعض النجاحات المذهلة.
من خلال مطاردة "الجناة" للتخلي عن الجزائر ، حشد رئيسها جانماري لوبان جزءا من ناخبي بلاكفوت واليمين.