الخوف من زعزعة استقرار أنظمتها بسبب استمرار
دفعت الحرب في الجزائر بورقيبة والملك محمد الخامس إلى منح نفسيهما
وسائل التدخل والمراقبة الصارمة لأنشطة جبهة التحرير الوطني أو
جيش التحرير الوطني ، والسعي إلى حلول السلام. كان أيضا حول "قطع"
جبهة التحرير الوطني المصرية وتوضيح العلاقات بين الدول العربية. نظمت في
طنجة من 27 إلى 30 أبريل 1958 ، استجاب مؤتمر الوحدة المغاربية ل
هذين الهدفين. أشارت القرارات المعتمدة للوهلة الأولى إلى
تصلب فيما يتعلق بفرنسا. وهكذا كانت مسألة إنشاء جبرا,
إجلاء القوات الفرنسية والتهديد بـ"الحرب الشاملة". في
الواقع ، محمد الخامس وبورقيبة ، خوفا من امتداد الصراع إلى
الأراضي ، دفعت فرنسا لأخذ زمام المبادرة من تسوية.
كان البحث عن السلام في أصل مؤتمر تونس الذي نظم في
من 18 إلى 20 يونيو 1958. رسميا ، كانت مسألة مواءمة مواقف
المغرب وتونس وجبهة التحرير الوطني بعد عودة الجنرال ديغول إلى
السلطة. في الواقع ، حاول التونسيون والمغاربة "الاعتدال" في جبهة التحرير الوطني من خلال
ممارسة الضغط السياسي والعسكري. لكن إدانة جبهة التحرير الوطني,
في 11 يوليو 1958 ، تسبب الاتفاق الفرنسي التونسي بشأن خط أنابيب إدجلة في
توتر جديد. السلطات التونسية تضاعفت على الفور
التدابير الكيدية ، مثل الاعتقالات الحدودية ، والحد من
حرية الحركة والمناورة من جيش التحرير الوطني. في تونس والمغرب,
توقف تسليم الأسلحة. ولكن في سبتمبر 1958 ، 
اعترف التونسيون والمغاربة بالجمعية. على خلفية التوترات,
خطيرة في بعض الأحيان ، مع جبهة التحرير الوطني وتونس والمغرب لم تتوقف أبدا
دعم قضية استقلال الجزائر.
خطاب الجنرال ديغول في سبتمبر 1959 حول تقرير المصير
يسمح ، مع ذلك ، لاسترضاء الضغائن. من الآن فصاعدا ، وغرفة للمناورة من
كان تقييم الأداء العام أكبر فيما يتعلق بتونس ومصر والمغرب. ال
اتصالات مباشرة مع كريم بلقاسم ، وزير القوات المسلحة في الجيش الشعبي لتحرير السودان
الرؤساء ناصر ، قاسم من العراق ، المشير إبراهيم عبود من السودان,
ملوك المملكة العربية السعودية ابن سعود وعبد الله السنوسي من ليبيا ثم
توحيد مواقف الجيش الشعبي لتحرير السودان ، التي حصلت على الدعم والمساعدة السياسيين
هي أكثر جوهرية مما كانت عليه في الماضي. يمكن للجزائر الآن
المشاركة في اجتماعات جامعة الدول العربية ، في حين علاقاتها مع المغرب
وتونس تتحسن. من فبراير 1960 إلى مايو 1961 ، أذن الأخير
مرور قوافل الأسلحة وعبور جنود جيش التحرير الوطني. لذلك كان
حتى في المغرب ، حيث استقبل محمد الخامس ، في مارس 1960 ، وفدا
الحكومة الجزائرية. في عام 1961 ، ومع ذلك ، احتكاك جديد مع
تونس ، عندما حاولت الحصول على تصحيح الحدود الجنوبية,
فتة فسرتها جبهة التحرير الوطني على أنها عمل خيانة. العملية التونسية
كان الفشل الذريع ، في حين أن الجمهور الدولي للجيبرا كان
زيادة كبيرة. في المؤتمر التحضيري لبلدان عدم الانحياز
ربيع عام 1961 ، والمعارضة من الهند ، وفراغ مصر و
لم تمنع يوغوسلافيا تيتو الأغلبية من اتخاذ قرار لصالحها
مشاركة الهيئة. آفاق "الجزائر الجزائرية" تتطور
محدد.
وراء التناوب المعقد للسلوكيات الداعمة بالتناوب و
ومع ذلك ، كان المنطق نفسه في العمل: دعمت الدول العربية
المطالبة باستقلال الجزائر ، لكنهم أخضعوا هذه القضية إلى
الدفاع عن مصالحهم الخاصة. كانت استراتيجيتهم تهدف إلى دفع فرنسا إلى
لوضع حد للحرب والتفاوض على استقلال الجزائر ، دون الذهاب
إلى نقطة الانهيار معها. القادة السياسيون الفرنسيون لديهم
بعد ينظر إليها على أنها أكثر تهديدا بكثير مما كانت عليه. والباقي هو أن العمل
المؤتمر الدولي للدول العربية ، الدعم النشط من تونس والمغرب و
مصر ، إذا لم تكن حاسمة ، سهلت ظهور
استقلال الجزائر.