العلاقات الروسية التتارية[عدل]

الكسندر نيفسكي في الحشد
بعد سقوط الخزر في القرن 10، جاء شعوب الفولجا الوسطى وهيمن عليهم الدولة التجارية من فولغا بلغاريا، آخر بقايا بلغاريا الكبرى تركزت في فاناغوريا. في القرن 10 اعتنق السكان التركييون في فولغا بلغاريا الإسلام، الشيء الذي سهل تجارتها مع منطقة الشرق الأوسط وآسيا الوسطى. [بحاجة لمصدر] وفي أعقاب غزوات المغول في 1230، تم استيعاب فولغا بلغاريا من قبل القبيلة الذهبية وتطور سكانها إلى تشوفاشي حديثين وتتار كازان.
احتفظ المغول في روسيا وفولغا بلغاريا بعاصمتهم الغربية في ساراي، [47] واحدة من أكبر المدن العالم في القرون الوسطى.
أجبر أمراء روسيا الجنوبية والشرقية على دفع ضريبة للمغول، ويطلق عليهم التتار ؛ [47]
ولكن في المقابل تلقوا المواثيق التي تخولهم القيام بدور النواب في الخانات. بصفة عامة، سمح للأمراء بحرية كبيرة كما يشاءون، [47]
في حين أن الكنيسة الأرثوذكسية الروسية شهدت نهضة روحية تحت إرشاد القسيس متروبوليتان وسرجيوس رادونيز.
بالنسبة للكنيسة الأرثوذكسية ولمعظم الأمراء، شكل المتعصبون الصليبيون الشماليون خطرا أكبر على الطريقة الروسية للحياة من المغول.
وفي منتصف القرن 13،انتخب ألكسند نيفسكي [48]
ترك المغول أثرهم على الروس في مجالات مثل التكتيكات العسكرية والنقل. تحت الاحتلال المغولي، طورت روسيا شبكة البريد والتعداد والنظام الضريبي والتنظيم العسكري.[2] البوثقة الشرقية ما زالت قوية التأثير جيدا حتى القرن 17، عندما بذل الحكام الروس جهدا واعيا لتحديث بلدهم.
في الذاكرة الشعبية، هذه الفترة تركت انطباعا غير سارة للغاية، ويشار إليها بعهد تاتارو-مغول النير. [بحاجة لمصدر]
دوقية موسكو الكبرى[عدل]
نهضة موسكو[عدل]

في عهد دانيال، وكانت موسكو أكثر قليلا من القلعة الخشبية الصغيرة التي فقدت في الغابات في وسط روسيا.
كانت موسكو في البداية فقط تابعة لفلاديمير، ولكن سرعان ما استوعبت الدولة الأم.
ومن العوامل الرئيسية في تصاعد موسكو تعاون حكامها مع أمراء المغول، الذين منحوهم لقب الأمراء الكبار وجعلوهم عملاء لجمع جزية التتار من الإمارات الروسية. تعززت مكانة الإمارة عندما أصبحت مركزا للكنيسة الأرثوذكسية الروسية.
أسس دانييل ألكسندروفيتش، الابن الأصغر للالكسندر نيفسكي إمارة موسكو (المعروف باسم مسكوفي)، [44] التي في النهاية طردت التتار من روسيا. كذلك، تقع في وسط انهار روسيا وتحيط بها الغابات والمستنقعات الوقائية، فر رئيسها متروبوليتان من كييف إلى فلاديمير في عام 1299، وبعد بضع سنوات أنشأ المقر الدائم للكنيسة في موسكو تحت عنوان متروبوليتان كييف.
وبحلول منتصف القرن 14، اخذت قوة المغول في الانخفاض، وحس الأمراء بأنهم قادرون على معارضة نير المغول علنا. في عام 1380، في كوليكوفو على نهر الدون، هزمو المغول، [46] ورغم هذا الفوز بشق الأنفس لم تكم نهاية حكم التتار من روسيا، رغم أنها حققت شهرة كبيرة على الأمير الكبير ديمتري دونسكوي. قيادة موسكو في روسيا الآن هو أساس راسخ وبحلول منتصف القرن الرابع عشر توسعتأراضيها بدرجة كبيرة عن طريق الشراء، وهدوء الحرب، وكثرة الزواج.