مملكة أراغون
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
إحداثيات: 41°39′N 0°54′W
مملكة أراغون
Estandarte de la Corona de Aragon.png	Escudo del reino de Aragon.png
العلم
الشعار
معلومات عامة
العاصمة	سرقسطة
اللغة الرسمية	اللاتينية - الكتلانية - الأراغونية - الإسبانية - اليونانية
الديانة الرسمية	مسيحية كاثوليكية
نظام الحكم	ملكي
تاريخ التأسيس	1035 م
تاريخ السقوط	1707 م
الخريطة
Aragonese Empire 1443.svg
مملكة أراغون (مملكة آراجون) كانت مملكة قديمة في شرق شبه الجزيرة الإيبيرية، وتشير الارقام إلى العصر الحديث للحكم الذاتي من اراغون (اراغون)، في إسبانيا.. ويجب عدم الخلط بين مملكة أراجون وتاج أراغون، التي كان مملكة آراغون عضوا فيه جنبا إلى جنب مع سائر الأقاليم مثل مملكة فالنسيا وامارة كتالونيا، وتشترك جميعا في نفس الملك.
محتويات  [أخف] 
1 الأصل
2 كاستيا وأراغون
3 انظر أيضاً
4 مراجع
الأصل[عدل]
عمل حكام برشلونة بعد الفترة الإسلامية على توسيع كونتية برشلونة بإسترداد المناطق المجاورة كجزر الباليار ومدينة فالنسيا وأسسوا ما عرف بمملكة أراجون والتي سيطرت على أجزاء واسعة من البحر المتوسط خلال القرن الثالث عشر الميلادي ووصلوا لمدن في أقصاه كأثينا.
كانت هذه المملكة في الأصل مقاطعة كارولينجية إقطاعية حول مدينة خاكا، التي كانت متحدة مع مملكة بامبلونا (مملكة نافارا لاحقا) في 925.. تم تقسيم مملكه اراجون من مملكة نافارا في 1035، وارتقى بها إلى المملكة راميرو الأول. كما أنها توسعت إلى الجنوب، وفتح الأرض من العرب الأندلس، عاصمة نقلت أولا إلى وشقة (1096)، وفيما بعد لسرقسطة (1118). بحلول 1285 للمناطق الجنوبية أراغون قد اتخذت من العرب.
كاستيا وأراغون[عدل]
في القرن الخامس عشر للميلاد بدأ بعد ذلك التدهور الاقتصادي الذي رافقه اضطراب داخلي قام فيه نبلاء كتالونيا بدور مهم لنقمتهم على حكم السلالة ذات الأصل القشتالي. فوجد خوان الثاني (862-863هـ/1458-1459م) حلاً للمشكلتين بتزويج ابنه فرناندو بايزابيلا أخت هنري الرابع ملك قشتالة ووريثته, وحكمت هي وزوجها كلاً من قشتالة وأراغون معاً على أن تبقى لكل من المملكتين قوانينها الخاصة وعاداتها العرفية وتقاليدها ولغتها, وكانت هذه الخطوة الأولى في إِقرار وحدة إِسبانية القومية وتم في عهدهما القضاء على دولة غرناطة سنة 897هـ/1492م.