ماذا يفضل الإسلام? نظام الأسرة المتقدمة قبل الإسلام في الجمع بين مزايا كلا النظامين المذكورين أعلاه و يجب تجنبها
عيوبها.
من ناحية أخرى ، يؤيد الإسلام إنشاء النووي (أو المنفصل)
نظام الأسرة لأنه حدد بوضوح الأشخاص الذين يجب عليك
توفير. من ناحية أخرى ، فقد أكدت بقوة على هذه القضية
من سيلاتو ر-رام (الحفاظ على رابطة العلاقة سليمة) وبالتالي تعزيز
فضيلة مساعدة الأقارب.
في الإسلام ، يمكن للعائلة أن تأخذ الشكلين التاليين:
* زوجان وأطفالهما.
أو
* زوجين ، والديهم وأطفالهم.
يستند هذا التعريف إلى القانون الذي يحدد الأشخاص الذين
النفقة هي واجبك: زوجتك ووالديك وأطفالك. هؤلاء الناس هم المعالين الخاص بك ، فإنه واجب عليكم ل
توفير لهم. قال الإمام جعفر الصادق (ع)::
"إن طرق إنفاق ثروة المرء هي أربعة وعشرون في كل شيء-وبالتالي ، فإن
خمس طرق إنفاق ثروة واجبة (و) هي نفقات الصيانة من أحد الأطفال ، الأب ، الأم ، الزوجة ، 
عبد. هذه النفقات واجبة عليه سواء كان ماليا
في تقييد أو ثراء.”
أما بالنسبة لأبناء عمومتك وأعمامك وعماتك ، فهم "أقاربك" ولكن
ليس لديك "المعالين". وهذا هو ، فإنه ليس واجبا عليكم لتوفير
لأقاربك. ومع ذلك ، في الإسلام ، من المهم أن تكون لديك علاقات جيدة مع أقاربك ، وأن تحبهم وتحترمهم وتساعدهم. يقول الإمام الصادق كذلك: "والنفقات الخمسة الموصى بها بشدة هي:
التفاني من هدية دائمة ، فعل الخير لأقارب واحد ، فعل الخير ل
المؤمنين الآخرين ، أوصت الخيرية وتحرير العبيد.”
كلا جانبي هذه النظرة الإسلامية واضحان من الآية 24: 61.
ليس هناك لوم على you لك إذا كنت تأكل (دون إذن) في حياتك
المنازل الخاصة ، وبيوت آبائك ، وبيوت أمهاتك ، وبيوت إخوانكم ، وبيوت أخواتكم ، وبيوت الخاص بك
الأعمام الأب ، ومنازل العمات الأب الخاص بك ، ومنازل بك
الأعمام الأمهات ، وبيوت العمات الأمهات الخاص بك ، والبيت الذي هو
في ثقتكم ، وبيت صديقك.
الآية, على يدا واحدة, يذكر بوضوح منازل منفصلة للآباء, أمهات, الإخوة, أخوات, الأعمام والأقارب الآخرين مما يعني ضمنا
أن لا يضع المرء عبء معاليه حتى على والديه أو أفراد الأسرة الآخرين إلى الأبد ؛ يجب على المرء أن يعتمد على نفسه ويدعم نفسه.
من ناحية أخرى ، لتعزيز الوحدة والحب والصداقة ، وأيضا أن تكون
علم الوضع بعضهم البعض ، الآية يسمح لك أن تذهب وتناول الطعام في
منازل أفراد عائلتك الممتدة دون إذن مسبق.
كما نجد العديد من الأمثلة في حياة الرسول الكريم و له
أهل البيت الذين يثبتون أنهم عاشوا منفصلين عن
أفراد الأسرة الممتدة.
كان هناك مجاعة في مكة المكرمة في 35 ' أوشمول فيل (أي بعد 35 عاما
ولادة النبي). أبو طالب ، عم النبي ، كان لديه العديد من الأطفال
وكانت وسائل رزقه محدودة في ذلك الوقت. الرسول الكريم,
الذي نفسه قد أثيرت من قبل أبو طالب ، ورأى أن عمه كان يواجه
صعوبات مالية. لذلك اقترح على عمه الآخر عباس
(الذي كان غنيا في ذلك الوقت) لمساعدة أبو طالب. 'ذهب عباس مع
النبي لأبي طالب. بعد بعض المناقشة ، قرروا مشاركة
مصاريف أبناء أبي طالب: علي أن يعيش مع النبي جعفر
مع ' عباس ، وكان عقيل البقاء مع أبو طالب.
هذا يدل على أن بيت النبي كان منفصلا عن بيت النبي
أبو طالب. كان الأمر كذلك ، على الرغم من العلاقة الوثيقة بين أبو
طالب والنبي محمد. يعطي هذا الحدث أيضا مثالا على سيلاتو
آر رام.
في رمضان الأخير من حياته ، كان الإمام علي يفطر
يوم واحد في بيت الإمام حسن ، في اليوم التالي في بيت الإمام
الحسين ، واليوم الثالث في بيت ابنه في القانون ، ' عبد الله بن
جعفر. هذا يدل على أمرين: كان الأئمة لدينا منازل منفصلة مع بهم
عائلة خاصة ولكن ، في الوقت نفسه ، قاموا بواجب سيلاتو رام.
هذان المثالان كافيان لتوجيه المسلمين في حياتهم اليومية.
إذا كان أي مشاريع المسلمين أن تحيد عن هذا الطريق المستقيم ، وقال انه لا
تبقى أطول على طريق الإسلام. أنها ليست سوى باتباع هذا الإسلامي
رمز أن البشرية يمكن الحصول على راحة البال في هذه الحياة والأبدية
السعادة في الحياة الآخرة.
الله سبحانه وتعالى جعل قلب الوالدين مصدر
الحب لأطفالهم. لقد تم تشريع حب الأطفال من قبل الله في طبيعة الأبوة. من الطبيعي أن يحب أحد الوالدين
أو طفلها ؛ من غير الطبيعي أن لا يحب أحد الوالدين طفله. هذا هو
القانون الطبيعي وكذلك القانون الديني.
لقد قدم الإسلام بعض الإرشادات الرائعة للوالدين من أجل تربية أطفالهم-من الولادة إلى سن 21-بشكل صحيح
الطريقة الإسلامية. قال النبي للإمام علي: "يا علي ، هناك
العديد من حقوق الأطفال التي تقع على عاتق الوالدين حيث توجد حقوق
الآباء والأمهات على الأطفال.

يمكن تلخيص حقوق الأطفال على والديهم في إطار
بعد ستة بنود:
1. الحق في العيش: لا يحق لأي والد إجهاض الطفل أو
لقتل الطفل بعد الولادة لأي سبب من الأسباب. على سبيل المثال ، أدان القرآن بشدة أولئك الذين يقتلون
الأطفال خوفا من الفقر. يقول الله تعالى: "لا تقتلوا أولادكم
بسبب (الخوف من) الفقر - سنقدم لك ولهم.” (6:152)
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من امتنع عن الزواج بسبب
الخوف من الفقر ، لقد فكر بشدة في الله.”
1. الحق في الانتماء إلى عائلة: لا يمكن لأي والد أن يتبرأ
أو حرمان الطفل من اسم العائلة.
1. الحق في الحصول على اسم جيد: الإمام علي يقول: "إن
الإحسان الأول من أحد الوالدين تجاه ولده هو أن يعطيه
اسم جيد ؛ لذلك ، يجب عليك تسمية طفلك مع جيدة
الاسم."طفل يسمع اسمه ليلا ونهارا ، وأنه من المعقول
للاعتقاد بأن معنى هذا الاسم لا شعوريا
يقوي تلك الخصائص التي ينطوي عليها هذا الاسم.
ما يتم التأكيد عليه هنا هو حقيقة أن الاسم له تأثير نفسي على الشخص ، بشرط ألا يكون مضادا للتربية أو المجتمع.
الاسم السيئ له تأثير شرير ملموس آخر. كلما كان هذا الاسم
أعلن أن الشخص سيشعر بالحرج وسيصبح الاسم مصدرا للتهيج المستمر ، مما يؤثر على نظرته للمجتمع.
ومن هنا جاء التركيز في آه إرمديث على إعطاء أسماء جيدة للأطفال.
النبي تستخدم للتأكيد على هذا الجانب من الحياة لدرجة أن الإمام
قال الصادق: "كان النبي يغير أسماء الناس السيئة و
الأماكن.”
1. حق النفقة: من حق الطفل أن يكون
المقدمة من الآباء والأمهات مع ضروريات الحياة: الغذاء ، واللباس,
المأوى ، والأثاث ، ومهما كان الشخص يحتاج عادة للعيش
حياة محترمة.
2. الحق في الحصول على التعليم الأساسي: إنه حق
الطفل لتلقي التعليم الأساسي العلماني وكذلك الديني.
3. الحق في أن ترعرع وفقا للإسلام: هو
حق الطفل في أن ينشأ في بيئة منزلية
وهو إسلامي.