الإمام الحسن المجتبى-الذي عليه السلام-كان الثاني
إمام. كان هو وأخوه حسين ابنا أمير المؤمنين ، والسيدة فرتمتمة ، ابنة النبي. كان
ولد في العام 3 هـ في المدينة المنورة. جاء النبي إلى منزل علي ، وهنأ الآباء والأمهات الجدد واسمه الطفل ، على كل أمر أرش ، كما
"حسن".
شارك في حياة النبي لأكثر من سبع سنوات, يكبر
خلال ذلك الوقت تحت رعايته المحبة. النبي كان يحمله
على كتفه ويقول: "يا الله! أنا أحبه ، لذلك أنت تحبه أيضا.”
تم تسجيل العديد من أقوال النبي الأخرى من قبل المؤرخين
- كل من الشيعة والسنة-عن حسن وحسين:
* "من يحب حسن وحسين ، فهو يحبني أيضا ؛ من
يكره هذين ، كما أنه يكرهني.”
• "حسن وحسين هم رؤساء شباب الجنة.”
* "هذان الطفلان هما أئمة (قادة) بغض النظر عما إذا كانوا ينتفضون (ضد طاغية) أو يصنعون السلام.”
وقد أنعم الله على حسن وحسين ، على الرغم من صغر سنهم ، مع مثل هذه
مستوى عال من النقاء الروحي أن النبي يطلب منهم أن يشهد بعض المعاهدات والوثائق الصادرة عنه. يروي دبليو أوشكيدي
أنه عندما كتب النبي معاهدة لسبط ثقف ، خمليد بن
كتب صعمد المعاهدة بينما تم تسمية حسن وحسين باسم
شهود على تلك المعاهدة. و لکن یمکن أن یکون الجواب عن السؤال التالی: إذا کان یمکن
كان مسيحيو نجران وحسن وحسين من بين أولئك الذين
طلب منه مرافقته.
آية الطهارة ، كما ذكر في الدروس السابقة ، شملت أيضا حسن وحسين.
قال النبي في كثير من الأحيان: "حسن وحسين أطفالي."بسبب هذه الكلمات نفسها" آل say أن أقول لأطفاله الآخرين,
"أنتم أولادي ، وحسن وحسين هم أبناء
نبي.”
بعد وفاة النبي الذي لم يكن أكثر من ثلاثة ، أو وفقا لبعض ، قبل ستة أشهر من وفاة السيدة فامتمة ، حسن
تم وضعه مباشرة تحت رعاية والده النبيل.
لقد كان جزءا من كل النضالات والمحاكمات التي مر بها والده
خلال حكم الخلفاء الثلاثة الأوائل. على سبيل المثال ، عندما أبو ذر
كان من المقرر إرسال الغيف أوشري ، الرفيق الشهير للنبي ، إلى المنفى بأمر من الخليفة الثالث ، وقد منع الناس من المزايدة
له وداع. الأشخاص الوحيدون الذين تجرأوا على القدوم إلى بوابة المدينة
وداع علي وحسن وحسين (عليهم السلام جميعا).
كانت هذه أيضا طريقة للاحتجاج على القرار الظالم للثالث
الخليفة ضد أبو ذر.
في عام 36 هـ ، رافق الإمام حسن والده إلى البصرة ، حيث
وقعت معركة جمال. قبل الوصول إلى البصرة ، تم تفويض حسن
من قبل والده للذهاب إلى الكوفة ، مع عم أرمر بن ذ أرمسير ، لرفع إضافية
قوات جيش الإمام. مع خطبه المفصلية والمتحركة ، هو
كشف زيف المعارضين في البصرة ، تجمع كبير
عدد من الناس وانضم والده في معركة جمال.
في معركة صفين أيضا ، كان حسن جنبا إلى جنب مع والده النبيل حتى
نهاية جدا. و قال: "و قال تعالى:" و قال تعالى: "و قال تعالى:
الخليفة لأن قريش لا تحب والدك الذي هو المسؤول عن
قتل العديد من شيوخهم ولكنهم على استعداد لقبول لكم ولهم
القائد. أجاب الإمام حسن: "أراد قريش تدمير الإسلام,
في حين قتل والدي شيوخهم في سبيل الله والإسلام. هذا هو
أساس لماذا يكرهون والدي!”
عندما أصبحت نتيجة التحكيم في صفين واضحة ، الإمام
ألقى حسن خطابا وقال: "تم اختيار هذين الشخصين بحيث
قد يضعون القرآن قبل نزواتهم الشخصية لكنهم تصرفوا في
بطريقة خاطئة ، وبالتالي ، فإنها لا تستحق أن تعتبر
الحكام arbit "
مع مطالبة مفتوحة للخلافة, أرسل جواسيس إلى العراق, مقر
خلافة الإمام الحسن ، للتحريض على التمرد والمعارضة.
بعد أن تم القبض على جواسيس معوية ومعاقبتهم ، كتب الإمام حسن له " surprising ومن المدهش أنه بعد وفاة النبي ، و
قاتلت قريش من أجل الخلافة واعتبرت نفسها متفوقة
إلى العرب الآخرين لأنهم كانوا من سبط النبي. ال
قبل العرب حجتهم.
"ولكن بعد ذلك رفضت قريش [بناء على نفس الفكر] قبول تفوقنا وتجنبنا جانبا رغم أننا كنا أكثر
ترتبط ارتباطا وثيقا النبي من هم. اعتمدنا الصبر بحيث
الأعداء والمنافقون لا يدمرون الإسلام.
"واليوم نحن مندهشون من مطالبتك بالخلافة على الرغم من
أنت لا تستحق ذلك على الأقل ؛ لا لديك أي تفوق ديني ولا أي سجل جيد في الماضي. أنت منتج من المجموعة
التي قاتلت ضد النبي وابن أسوأ عدو لل
النبي بين قريش "" أنهى الإمام الرسالة بنصيحة لمعاوية لقبول قرار الجالية المسلمة و
تعهد بالولاء له.
أجاب معاوية: "situation أنت ووضعي مشابه لعائلتك
ووضع أبو بكر. احتل أبو بكر الخلافة بحجة
من وجود خبرة أكثر من والدك. وبالمثل ، أجد نفسي
أكثر خبرة منك you "
لم يرفض معاوية الاعتراف بالإمام حسن فحسب ، بل رفض أيضا
سار مع جيشه إلى العراق. أعقب ذلك حرب قام خلالها المعرموية
تخريب تدريجيا الجنرالات وقادة الإمام الحسن
الجيش بمبالغ كبيرة من المال وخداع الوعود حتى الجيش
تمرد على الإمام حسن. يجب على المرء أن يدرك أنه ليس كل الناس
في الإمام الجيش كانوا من الشيعة ؛ أنها تنتمي إلى مختلف مجموعات: 
جاء خواريج لأنهم عارضوا معاوية أيضا ؛ الانتهازيين
الذي جاء لتحقيق مكاسب مادية إذا نجح الإمام حسن ؛ أولئك الذين فقط
تبع زعماء القبائل والولاء المستحقة لهم وليس الإمام.
وقد اضطر الإمام أخيرا إلى صنع السلام والتخلي عن الخلافة
إلى معرموية المقدمة:
1. ان الخلافة تعود مرة أخرى إلى الإمام الحسن بعد
موت (مويرمويا).
2. الإمام المنزلية و أنصار أن تكون محمية في كل
الطريق.
3. ممارسة شتم الإمام علي (عليه السلام) في يوم الجمعة
سيتم إيقاف الصلوات.
4. لم يكن الإمام حسن يخاطب مع عرموية على أنه " أم أمرو مؤمن — زعيم المؤمنين.”
5. وسيحكم معوية على أساس القرآن والسنة.
6. كان معوية يوزع مليون درهم من إيرادات دارا على الأطفال الذين أصبحوا أيتاما خلال
معارك جمال وسيفين.
بهذه الطريقة استولى مع عرموية على الخلافة ودخل العراق. في
خطاب علني أدلى به رسميا لاغية وباطلة جميع شروط السلام,
وبكل طريقة ممكنة وضعت أشد الضغط على أعضاء أهل البيت من النبي والشيعة. خلال كل عشرة
سنوات من إمامته ، عاش الإمام حسن في ظروف من المشقة الشديدة وتحت الاضطهاد ، مع عدم وجود أمن حتى في منزله.