مصر ، ضعيفة للغاية ، ترغب في تحسين العلاقات الفرنسية المصرية".
سلمت إلى الألعاب المتناقضة على نحو متزايد من الدول العربية ، والجامعة لا
يمكن أن يعطي أكثر من دعم تافه لحركات الاستقلال.
ومع ذلك ، فإن انقلاب "الضباط الأحرار" بقيادة ناصر في مصر
في يوليو 1952 أعطى الأمل للقوميين في شمال أفريقيا: في نظرهم ، و
يبدو أن القوة الجديدة تحمل رسالة تحرير وطني. ال
ثم دعت مكاتب الديستور الجديد والاستقلال ومتلد إلى الانفصال
"العلاقات السياسية والاقتصادية والثقافية مع فرنسا". في
رد الأمين العام الجديد لجامعة الدول العربية عبد الخالق حسونة,
عقد ، في ديسمبر 1952 في القاهرة ، مؤتمرا حول شمال إفريقيا,
خلالها قانع أنفسهم مع واعدا الدعوة إلى جديد
الاجتماع العربي الآسيوي " للنظر في التدابير التي من شأنها أن تكون مناسبة ل
خذ إذا لم تتغير سياسة فرنسا [أيت] ". ثورة
وهكذا شهد يوليو 1952 سوء فهم: لم يكن هناك تغيير حقيقي.
غادر مجلس الجامعة ، الذي اجتمع في فبراير 1953 ، إلى المجموعة العربية الآسيوية
والأمر متروك للأمم المتحدة لتقرر ما إذا كانت ستناشد الأمم المتحدة. من جانبه,
سعى أ. حسونة إلى التوضيح في ديسمبر 1954 لهنري كابوت لودج,
ممثل الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة ، الحاجة إلى اتفاق
على قناة السويس وعلى الحدود مع إسرائيل لتحقيق الاستقرار في العلاقات
بين العرب والعالم الغربي. وأشار بالتالي إلى الأولويات و
نوايا الحكومة المصرية. ومع ذلك ، كان هناك تطور في
1955.