السؤال الشائك للطائفة ينشأ على الفور. من هو القبائل?
منذ متى تم استخدام هذا المصطلح لتعيين السكان الذين يسكنون
جزء من المقاطعات السابقة في الجزائر العاصمة وقسنطينة (تحت
الاستعمار) والتي تنتشر اليوم على عدة
الأقسام: برج بوعريرج ، سفطيف ، بوعيرة ، بوجي ، تيزي وزو,
بوم بوم? هذا الالتفاف باللغة ليس عرضيا: وراء هذا المصطلح
في الواقع إخفاء الحدود المتغيرة ، مما يعكس الرغبات السياسية للحظة ، كما عملت تقسيم كبير خلال الاستعمار بين عظيم
والقبائل الصغيرة (في الواقع القبائل من جوردجورا ، البيبان ، بابورس ، أو
القبائل الشرقية أو الشمالية). هذا التمييز الذي أنشأه
لم تولد الإدارة الاستعمارية من خلال جيل عفوي ؛ إنه بدون
شك في نتاج رؤية سياسية قديمة تمارس منذ الخامس عشر
القرن ال
من قبل مملكتي القبائل: مملكة كوكو (التي تتوافق مع جوردجورا
الحالية إلى أبواب الجزائر العاصمة) وذلك من آيت عباس (الذي يتضمن شمعة و
منطقته إلى الحدنا وأبواب الصحراء). حدود القبائل
لقد تراجعت بشكل واضح منذ ذلك الحين مع النزوح الريفي في القرن العشرين
القرن العاشر والتعريب له
اخترقت المزيد والمزيد من القرى الحدودية (مراكز الاستعمار السابقة) في
محو ذكرى الانتماء العرقي اللغوي.
هنا نضع المزيد من التركيز على تاريخ الجزء الشرقي من
القبائل ، أقل شهرة ، وقبل كل شيء ، مشهد صراع مرير يبدأ في
1839 ، قبل عشرين عاما من منطقة القبائل في جوردجورا (1857). في الواقع ، منذ
في العصور القديمة ، سيطر سكان هذه المنطقة على محور الجزائر-قسنطينة
وطوال الفترة العثمانية ، كان على الأتراك التفاوض على مرورهم
البوابات الحديدية (موكب بيبانز) ، الوصول الوحيد إلى العاصمة. من عام 1840 ، عاشت المنطقة في ظل نظام الإدارة العسكرية ، ثم انتقلت إلى النظام
مدني ، مع إنشاء بلديات مختلطة عام 1868 [ص 278]. المدن أو
لقد مرت الحدود من منطقة إلى أخرى نتيجة للقرارات
إداري.
هذا هو الحال مع مايوه (قسم الجزائر العاصمة ، مشد الله اليوم) ، أ
مفترق طرق حقيقي بين الجبال والسهول المحيطة تقع في
الانضمام إلى إدارتي الجزائر العاصمة وقسنطينة. لدينا علاقة
مباشرة مع وادي الخلاصة (التي كانت تسمى سابقا القبيلة القسطنطينية) ، والتي
امتدت إلى الحدود التونسية. تقع هذه البلدية المختلطة في الجنوب
من جوردجورا ويتطلع نحو السهول العالية. لذلك تحتل مكانة
استراتيجية واضحة. وينطبق الشيء نفسه على بويرة (برج حمزة السابق ، إقطاعية
من قبائل المخزن تحت الأتراك): على مفترق الطرق بين الكبير والصغير
القبائل والجزائريين والقسطنطيين ، كما أنها تشكل
فتح على تيتري ، وذلك على الغرب (السهول تيارت) ، ولكن خصوصا نحو
الجنوب (بوسة أوشدا). السكان المرتبطون اليوم بولاية بويرة
كانت ذات يوم جزءا من دائرة أومالي ، كجزء من آيت يا إرملا
("تهدئة" من قبل العقيد فرانك إرموا دي كانروبرت) ، والآخر المتبقي المرفقة
في مقاطعة سفيتيف ، مثل القبيلة العظيمة من أفت-أورتيلان.
هذه المساحة الشاسعة تجمع السكان من مختلف القبائل
لا يمكن التعرف على إعادة تكوينها من خلال التصنيفات التي قام بها
الاستعمار: من الضروري إعادة بناء تاريخ كل قبيلة لفهم
منطق هذه الهوية يقوم على مقاومة الآخر الاستعماري. هذا ليس
لذلك ليس فقط اللغة التي تعمل كحلقة وصل بين هذين الكيانين القبيليين ، اللذين
غالبا ما كانت الحدود نتيجة لعلاقات القوة السياسية ، ولكن
تماسك اجتماعي قوي أثارته الأحداث الخارجية.
وبالتالي ، فإن صعوبة الاقتراب من تنظيم القبائل في مجملها
منذ الفتح حتى عام 1871 يكمن في حقيقة أن القبائل الشرقية
(من سطيف إلى بوجي وعلى طول وادي الساحل) وقد احتلت جميع
مباشرة بعد الاستيلاء على قسنطينة في عام 1836. لقد عبر الفرنسيون العرض
البوابات الحديدية في عام 1839 ، وبعد فترة وجيزة ، أحرق الجنرال بوغود القرى و
القرى الصغيرة في المنطقة من قبيلة كبيرة من أوشت-أب أوتس ، باستثناء تلك
التي لم تتمكن قواته من الوصول إليها أو التي استفادت من حماية
باشاجا المقراني ، رب مجانة - كان هذا ملحوظا كبيرا لأول مرة
حليف القوة الاستعمارية قبل أن يصبح زعيم المتمردين في عام 1871. ل
تبسيط ، يمكننا القول أن الوديان والسهول والأراضي التي تنتمي إلى
تم الاستيلاء على بيليك العثماني من قبل القوات الفرنسية ، باستثناء
القرى التي يتعذر الوصول إليها وقرى المرابطين التصالحية و "الأصدقاء البارزين
فرنسا " ، مثل ميدانا وآخرين (تيتري ، هودنا).
نجد نفس النمط إلى حد ما في منطقة القبائل في جوردجورا ، حيث
فقط قبائل الجبل نجت من الفتح. جميع أراضي
قبائل سهول إيسر ، وكذلك قبائل اتحاد إفليسن
أمليل, الذين يعيشون في السهول والتلال, تم احتلالها من المؤسسة
من قبل الأتراك من ريجنسي الجزائر العاصمة ، وحتى سقوطها ، تخضع للضرائب. هناك
كما هو الحال في أي مكان آخر ، تم إيواء القبائل بنفس طريقة إيواء بقية البلاد.
نفس الاستراتيجية: سقوط الوصاية في عام 1830 فضل احتلال الأراضي
بيليك ، من المناطق التي يمكن الوصول إليها ؛ تم الباقي من خلال وسيط
المرابطون والوجهاء الموجودون بالفعل (أï قاسي من تامدا ، أï عامر
في منطقة فورت-الوطنية) ، أنفسهم في اتصال مع أعيان
(ميدانا).
على الرغم من قصة مختلفة إلى حد كبير, سيكون من الخطأ الاعتقاد بأن, في
الجزء الآخر من منطقة القبائل ، يتم تحديد الحدود. تم احتلال منطقة تيزي وزو بأكملها بسرعة وإعادة تجميعها (باستثناء قبائل المخزن ، ال
عمروا وضعت هناك من قبل الأتراك) الناس من الجبل المجاور ، ولكن أيضا
من مناطق أخرى (من إفليسن البحر) وتلك القادمة من الجانب الآخر,
افلسن امليل (جيران دراâ الميزان وبالتالي التفت أيضا إلى البويرة
ونحو أكبو) ، الذي حافظ على العلاقات السياسية من خلال
خواتم الزفاف.
وقد أبرز التاريخ هذا أيضا في عدة مناسبات: في عام 1857 ، بعض
كما دفعت القبائل الواقعة على الجانب الآخر من الجبل ضريبة قدرها
الحرب. هذا يشهد على العلاقات التي كانت قائمة بين المنطقتين. هم
حافظ على اتصالات منتظمة وكان ملزما بسياسة
سوف-اتحادات "سياسية" تعارض مجموعتين متميزتين تسمى "العليا"
ومن "القاع" ، القدرة على تجاوز القبيلة وتمتد إلى المنطقة – وكذلك من قبل
الهيمنة الكاريزمية ، كونفيريسم ليس لها حدود. القرى
آيت منصور ، على سبيل المثال ، دفع غرامة حرب ، تماما مثل
سكان جوردجورا ، بينما كانوا يقعون على المنحدر الشرقي الآخر.
على عكس الصورة النمطية للمقاومة الوحيدة لقبائل جوردجورا ، تلك
من القبائل الصغيرة تم تغريمها من قبل المستعمر
الفرنسية.
في عام 1857 ، ساعد التاريخ في تصنيفهم كجزء من منطقة القبائل
من دجوردجورا ، لأنها لم تقدم بعد: "عمود
الملاحظة ، وتقارير صاحب تقرير مجهول ، وقفت بشكل دائم في
منصور ، وضمان الحصار في جميع أنحاء الوادي الأوسط من الساحل. »