وأوضحت أن دور العوامل املادية واالجتامعية كان
ً تأثريه واضحا عىل خيارات األطفال، فعىل سبيل
ُ ّفضل األطفال أولئك األقران املهتمني بأشياء
املثال، ي
مامثلة، يف حني أن األضداد ال تكمل بعضها يف هذه
الحاالت.
وقد وجد أن األطفال الذين يعانون مشكالت سلوكية،
ًّا
ً مثل العدوانية، أو الذين ميثلون وضعا اجتامعي
ُ أقل، هم أكرث عرضة لالستبعاد من أنشطة اللعب،
مع التمييز هنا بني ما يتعلق باالستبعاد
بتلك الحاالت التي تتجاوز مرحلة
الطفولة املبكرة واملتعلقة
بقوانني األطفال أنفسهم،
فالرثثرة ال تحظى بشعبية،
واألطفال الذين يلجأون
إىل مساعدة الكبار يف
نزاع متبادل هم رفقة غري
مرغوب فيهم.
ومن ناحية أخرى، يبدو أن
القبول واملشاركة يف أنشطة
اللعب يعززان التنمية االجتامعية
اإليجابية والصداقات واحرتام الذات والرفاهية.
وميكن أن يؤدي ترك الطفل خارج أنشطة اللعب إىل
مشكالت اجتامعية حادة، أو سوء التكيف، أو العدوانية،
أو السلوكيات التي تؤدي إىل اإلقصاء، كالنشاط اإلجرامي
املدريس، وتعاطي املخدرات، واالكتئاب والقلق يف مرحلة
البلوغ والشباب؛ بسبب أن كونه زميلاً لعب غري مرغوب
ّ فيه قد تم تبنيه يف مرحلة الطفولة.
ً وتشري الورقة العلمية وفقا ملراجعات الباحثني إىل
أن هناك القليل من األبحاث حول كيفية ارتباط
املهارات العاطفية بتشكيل مجموعات اللعب
داخل ثقافة األقران لألطفال، فقد ركز الباحثون
عىل االهتامم بالسامت الخاصة لثقافة أقران
األطفال، وكيفية ارتباط املهارات العاطفية بتشكيل
َّ مجموعات لعب األطفال، وانصب االهتامم الخاص
ُّ عىل طرق كيفية ترصف األطفال، من أجل تضمينهم
َ يف أنشطة اللعب، ومن يتم قبولهم والذين يتم
تركهم يف الخارج.
ُّ ولكن، ملاذا يختار األطفال الترصف بالطريقة التي
يترصفون بها؟
ّ يرى الباحثون أنه إذا متكنا من
فهم ثقافة أقران األطفال
بشكل أفضل وتشكيل
مجموعات اللعب، ميكننا
دعم تنمية مهاراتهم
العاطفية.
لقد رشع فريق البحث
بالحصـــول عىل البيانات
من خـــالل املالحظـــة عن
طريق تصويــــــر أنشطة األطفال
يف مواقف اللعب املختلفة بالفيديو، وتم
تحليل البيانات من خالل الوصف اإلثنوغرايف
باستخدام التحليل الدقيق وإطار املشاركة، وركّز
َ التحليل عىل من ميكنه املشاركة يف اللعب ونوع
السلوكيات التي متنع املشاركة. باإلضافة إىل ذلك،
متت مالحظة ترصفات األطفال من أجل املشاركة
ًا من ثقافة األقران،
يف أنشطة اللعب بوصفها جزء
ليك يتم تضمينها يف التواصل غري اللفظي، واالمتناع
ً عن النقد، وأخريا إظهار الحامسة واإلثارة التي
تُحدثها طريقة اللعب.
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 18
ثقافة األقران لألطفال فيام يتعلق بثقافة الكبار
 to relation in culture peer s’Children
 culture’ adults
تختلف ثقافة األطفال عن ثقافة الكبار يف إعادة
صياغة بعض املفاهيم االجتامعية املأخوذة من ثقافة
الكبار بطريقة تراعي السياق، وتعكس شخصياتهم
وأهدافهم وجدول أعاملهم يف مجموعات اللعب يف
مراكز الطفولة.
ُووجد أن األطفال يشاركون يف ثقافتني: األوىل تلك
ّ التي شكلوها بأنفسهم، واألخرى هي الثقافة املهيمنة
ًا
التي يسيطر عليها الكبار. وتعيش هذه الثقافات جنب
ّ إىل جنب، عىل الرغم من أن إطار العمل مبني أوالً
ِ وقبل كل يشء م َّ ن الكبار، لكن األطفال عىل دراية
بطرق مختلفة للترصف من أجل تحقيق أهدافهم يف
هاتني الثقافتني، ففي مجموعات اللعب، تكشفت
إشكالية أوىل يف الجمع بني خيال الطفل وتلك
ِ التعليامت املبارشة من الكبار.
والعمل الجامعي منوذجي لثقافة األقران، فاألطفال
ّدون يف التفاوض الجامعي، واملشاركة، وتنظيم
جي
ّ عواملهم، باالعتامد عىل أساليب التفكري التي يقدمها
ّ الكبار، لكنهم حساسون تجاه الضغط الخارجي،
ًّا، وميكن
ويحاولون الترصف بطريقة مقبولة اجتامعي
ا آمنا يستمر
ًّ ً
ً لثقافة األقران أن تخلق أساسا عاطفي
ّ حتى سن َّ الرشد، لكنه إذا تُِرَك دون فَ ْهم لثقافة
أقرانه، فقد يجد الطفل صعوبة يف معرفة الترصف يف
مواقف التفاعل املستقبلية.
وميكن للكبار تعزيز عالقات األطفال من خالل
ُّون بها يف املواقف
محاولة التعبري عن املشاعر التي مير
ُّف الحاالت
املختلفة، ومساعدة األطفال عىل تعر
ً العاطفية لآلخرين، ومع ذلك، ووفقا لنتائج فريق
ًا احتواء
العمل البحثي، فإنه يجب عىل الكبار أحيان
أنفسهم والسامح لألطفال باستخدام إسرتاتيجيات
ُّ اللعب الخاصة بهم دون تدخل.
وتكمن مهمة الكبار يف توفري مساحة آمنة تدعم تعلم
املهارات االجتامعية والعاطفية ومامرستها، وبخالف
ذلك، فإن دور الكبار هو العمل كحاجز يف مفاوضات
اللعب التي ميكن أن تتصاعد، ولهذا، كانت مساهمة
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 19
الفريق البحثي يف مساعدة الكبار عىل تفسري ثقافة
األقران لألطفال، وكيفية تواصل األطفال مع بعضهم.
ّ وبعض املواقف ال تعني حدوث أي ّ يشء سيئ، وغض
ٌ النظر عن ارتكاب األطفال للمخالفات الصغرية خري
من إفساد رس َّ ورهم بالتأديب، ولكن إذا أدى ذلك إىل
إيذاء املشاعر فسيحتاجون إىل دعم الكبار.
وميكن معالجة الفوىض املطلقة وعدم االنتظام التي
وصفها دوركايم يف أنشطة الطفل والطبيعة التي ال
تعرف االعتدال عن طريق ثقافة األقران، وما ميكن
مالحظته يف هذا البحث هو أهمية األسلوب الذي
يستخدمه الطفل عند تكوين مجموعات اللعب
ضمن ثقافة األقران يف مراكز الطفولة املبكرة، وتُ ّعد
هذه املراكز من أهم الساحات لثقافة األقران التي
تظهر بشكل أسايس يف أثناء أنشطة اللعب ومن خالل
بناء الثقافة والتفاعل املتبادل واستخدام املهارات
العاطفية، إذ يخطط األطفال ويتفاوضون ويحللون
ويتخذون القرارات يف إطار السامت الخاصة لثقافة
أقرانهم وثقافة عمل الكبار، ومدى تعزيز الوعي
باألدوار االجتامعية وبناء مهارات التعامل مع
اآلخرين بالتعاطف معهم، من خالل التخيل وأخذ
وجهات النظر.
ً ونالحظ، أيضا، يف عملية تنمية الطفل حركة ديناميكية
وتفاعلية، فاألطفال قادرون عىل التفاعل مع العامل
من حولهم، وعىل فهم ما يستدعونه ويتلقونه من
ً اآلخرين، كام أن البيئة تشكل أيضا طريقة تفكريهم
وترصفهم.
ويتلقى األطفال الذين ينشأون يف ثقافات مختلفة
مدخالت محددة من بيئتهم، لهذا السبب، هناك
مجموعة واسعة من االختالفات الثقافية يف
معتقداتهم وسلوكهم، مع اإلشارة إىل وجود تفاوت
عظيم بينهم، فهناك أطفال علقوا بسبب حرب أو يف
ّضوا إىل االستغالل
رصاعات أهلية، وهناك أطفال تعر
ُرس ذات الدخل املحدود
يف سوق العمل، وبعض األ
ال تستطيع مقاومة تلك النزعة االستهالكية، التي
يستطيعون فهم دوافعها ومقاومتها، لكن الطفل ال
يستطيع إقناع أقرانه.
ويف عاملنا العريب، نجد إشكالية أخرى، فعىل الرغم
من أهمية اللغة، وهي إحدى الطرق العديدة التي
تؤثر الثقافة من خاللها يف التنمية، فإن هناك صعوبة
يف االحتفاظ بلغة ثقافتهم، واملحافظة عليها يف مقابل
ّ تعلم لغات أكرث عملية من اللغة األم بحجة أنها لغة
العلم، وهذه العالقة من الشد والجذب تكمن يف
ْ َ ق الخاص ألسلوب مستحدث سائد
َ مسايرة ذلك الخل
للتفاعل بني األشخاص يف كل املجتمعات البرشية.
ًا يف
ّتي ميكن أن ترتبط ارتباط
واللغة هي الهوية ال
ّه بالخربة والتقليد، بحجة أن األطفال الصغار
غري محل
َّمه لهم مرشدوهم؛ ألن اللغة
ً يعلمون جيدا ما قد عل
تصوغ ما يفكرون ويعقلون، وإضافة إىل ذلك، يختلف
ً محتوى ما يتحدث عنه األشخاص يف محادثاتهم أيضا
عرب تأثريات ثقافية هي يف أصلها أمناط سلوك وعادات
مشرتكة يتعلمها الطفل من املؤسسات يف مجتمعه.
ويف فهم هذه التفاصيل الصغرية خطوة أوىل يتبعها
التقارب بني عمل هذه املؤسسات، حيث األدوار
الوظيفية املتبادلة، التي تبدأ يف محيط األرسة النواة،
وتتمثل يف العالقة بني الطفل والعلم والعالقة من
جهة، وبني اإلبداع يف مخيلته والثقافة يف إدراكه
ًا ألن العامل يزداد عوملة بشكل
من جهة أخرى، ونظر
متزايد، فإن للمعرفة املتعلقة باالختالفات الثقافية يف
تفكري األطفال وذاكرتهم، وكيفية تفاعلهم مع البالغني
ً آثارا عملية مهمة يف العديد من املجاالت التي تشكل
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 20
ًا مهماًّ من
فيها التكنولوجيا والثقافة الشعبية جانب
عوامل حياة األطفال.
ويف العالقات األرسية تفاصيل أوىل تتكشف باستخدام
اللغة، وإذا كان يف امتالك لغة معينة والتمكن من
قواعدها ومفرداتها من سبيل يف التمكن من صورة
َّ الحياة، نجد أن التوسع الداليل ملفردة لغة ميكن
أن يؤثر يف تأدية اللغة لذلك الدور املهم يف الرتاكم
الثقايف والتطور التاريخي، فاللغة املكتوبة أو املنطوقة
لغة، وهناك لغة اإلشارة، ولغة الحاسوب، ولغة
الرياضيات، مع اإلشارة إىل طابع اللغة الوظيفي، فهي
لغة شخصية أو لغة موضوعية: شخصية تعتمد عىل
مخيلة الفرد مع بعض من اإلدراك مبا تحمله ذاكرته
من معرفة تراكمية، وموضوعية تعتمد عىل رصامة
املنهج العلمي بكل تفرعاته اإلبستمولوجية، فكل
موضوع مير بذات ينتج لنا قصدية الذات ال املوضوع
فحسب، وقد تنجح الذات يف وصفها ملوضوع وقد
تخفق تحت تأثري خذالن الذاكرة.
وهذه اللغة تتميز بالنظام املحكم غري القابل للتغيري،
وقد يجد الطفل نفسه منذ والدته داخل أنساق
لغوية محكمة املعاين، يف الوقت الذي نجد فيه أن
امتالك اللغة املشرتكة يشكل رمزا لوحدة األشخاص
املتكلمني بها، فهي تخلق الشعور باالنتامء إىل جامعة
ما، وهذا يجرنا إىل مسألة الهوية، وهناك مستويات
متعددة للهوية التي يقصد بها حالة التطابق بني
شخصني أو شيئني وأكرث، كالهوية الفردية والهوية
الجامعية والهوية الوطنية والهوية الثقافية.
وتلتحم الهوية الفردية مع معارف الفرد نفسه
الرتاكمية، وهي عمل ذايت ال ميكن أن يتقارب معه
أحد إال يف املجتمعات األحادية التي تتفنن يف فرض
ثقافة قرسية ذات اتجاه واحد. والهوية الجامعية
تلتحم مع الرموز بوصفها عوامل محدد يف مسألة
الوعي الجامعي. والهوية الوطنية هي أشياء
وأشخاص، وهي اإلرث الثقايف الذي ينظر إىل أصالته
يف ذاته كونه يحمل هوية من يحملها.
ومل تأخذ عبارة ”الرتاث الثقايف“ نفس املعنى مع مرور
ً الوقت، فقد شهدت تغريا يف مصطلح الرتاث والثقافة،
لذلك، فإن مفهوم الرتاث الثقايف أصبح تدريجيا يشمل
فئات جديدة، فعىل سبيل املثال، علم اآلثار، إذ بذل
ً جهد كبري لتوسيع هذا املفهوم أيضا ليشمل الرتاث
الال مادي، من خالل إدخال التمييز بينه وبني الرتاث
املادي. ويتم اآلن إيالء االهتامم ألشكال ثقافية أخرى
ّ تشمل التصورات واملامرسات والتعبريات ملعارف تعد
رمزا للهوية الثقافية لبلد أو مجتمع، وهذه املعامل
املتألفة من التشكيالت الفيزيائية أو البيولوجية لها
قيمة استثنائية، وهذا يدل عىل أن فكرة الرتاث ال
تتوقف عن توسيع حدودها ومعانيها من خالل
ًا.
افرتاض امتداد غري محدود تقريب
لذلك، فإن الرتاث الثقايف هو مفهوم مفتوح اليوم،
فقد أصبح من الواضح اآلن أن الثقافة هي عملية
ديناميكية، تعكس كل مكون من مكونات الحياة يف
الحارض واملايض، من جميع جوانبها، وتؤكد بشكل
ً ملموس أن حضور كل فرد هو أيضا نتيجة ثقافية،
إذن الثقافة الشعبية تتمثل لنا يف أشكال متنوعة،
ّ نلتمسها دون غرينا، وكلام تقدم الزمن، أصبح االرتباط
َ بها ضعيفًا؛ بسبب التقدم االقتصادي الذي حجب
َّب بعض الفنون، وباتت حارضةً يف
َف، وغي
ِ بعض الحر
الساحة من خالل ”ثقافة الصورة“، وحتى يف وجود
املساحات التي تقبل فكرة إعادة إحياء املوروث
ً وبعثه من جديد؛ استجابة لتلك املطالبات يف رؤيته
َّ كقيمة وهوية وأساس لفتح حوار بناء ومقارنة بني
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 21
الخربات املتنوعة واألسس املنهجية؛ يتم التعامل معه
كمنتج اقتصادي، ال عالقة له باملبادئ الثقافية التي
تتعلق بالحفاظ عىل الرتاث الثقايف وإمكانية نقله،
كهدية، إىل أجيال املستقبل.
ونجد أن هناك تأثراً بالثقافات األخرى عىل حساب
الثقافة الشعبية، ومن الصعب أن مننع أطفالنا من
تعرف كل ما هو جديد، واالنكشاف عىل ثقافات
ُّ أخرى، ففي تلمس مفهوم ”التعددية الثقافية“
َّ واالنفتاح عىل اآلخر قد نشعر ببعض الراحة، لكنه
ً قد يكون متقنعا بثقافة أحادية كونية، والتامهي
معها يعني التقدم، واالنفصال عنها قد يعني التأخر.
وما يزال لإلرث الثقايف حضور، وميكننا القول بأنها ما
زالت حتى هذه اللحظة صامدة يف وجه كل محاولة
يف التغيري بحجة التقدم.
ويف محاولة الغوص أكرث يف أعامق العالقة املوجودة
بني الثقافة والرتاث الثقايف وحقوق الطفل والتعليم،
ًّ قد نجد تساؤالت فيام إذا كان حق ُ ا لألطفال استخدام
الرتاث الثقايف بجميع أشكاله، وهذا الحق الثقايف
بإمكانه أن يهدف إىل تعزيز مهارات األطفال ورفع
جودة التعليم، وفكرة الحرمان من هذا الحق ليست
سوى الوجه اآلخر لإلقصاء االجتامعي والثقايف.
وقد جاء يف ورقة علمية بعنوان“ حقوق األطفال يف
استخدام الرتاث الثقايف كحق ثقايف“ للباحثة اإليطالية
3تحليل مفصل لهذه العالقة، فهي ترى
أنتونيالنوزايس
ّه إذا كان التعليم يف األساس عملية ثالثية، إذ يصبح
أن
ً الطفل بالغا، وعضواً يف مجتمع وثقافة يف وقت
 Cognitive s’Children for Context a as Games Digital - 3
 Policy and Recommendations Research :Development
 Shawn .C ,Flynn .M Rachel ,Calvert .L Sandra ,kardDec-Deater Kirby ,Blumberg .C Fran by Considerations
(2019) Brooks .J Patricia ,Arnold David ,Green
ً معني ويف مكان معني، وموضوعا له تاريخ شخيص،
فإن الصالح الثقايف يدفع بالتعليم إىل األمام لجعله
حقيقة.
وحركة التنشئة االجتامعية والفردية يف نفس الوقت
قد تسمح للفرد بالدخول يف خصوصية األكوان
الرمزية، من أجل الوصول إىل ثقافات معينة، لبناء
الذات وهوية الفرد.
ومن خالل استخالص بعض اآلثار املرتتبة عىل ما
سبق، ميكننا أن ندرك أن تعليم الرتاث هو حق
ً متجذر يف املايض، وحق يف املستقبل، ولكنه أيضا حق
عاملي، وحق يف االختالف الثقايف واألصالة الشخصية،
وباختصار، هذا حق يجب أن يؤخذ يف االعتبار
عندما نتحدث عن ”التعددية الثقافية“ التي من
خاللها تتحقق عاملية حقوق اإلنسان وتعليم الفرد يف
مجال حقوق األطفال. وهذه املجموعة الديناميكية
من الحقوق رضورية ملوازنة التنظيم املبالغ فيه
والسيطرة املفرطة للبالغني عىل حياة األطفال التي
تنطوي عىل تصور ضيق للثقافة، وليس عىل العكس
ُعد كبري منها.
من ب
 إنها مالحظة ال ميكن أن ترتكنا غري مبالني، خاصة
ًا ما يرشكون
عندما نفكر يف حقيقة أن البالغني غالب
األطفال يف رصاعات تعليمية واجتامعية يصعب
التعامل معها، وأن العملية التعليمية ال تسمح
للطفل مبشاهدة االكتشافات للثقافة، وبدالً من ذلك،
ًا ما تحمل نفسها عبء عملية تتسم باالستبداد،
غالب
لكن الطاعة ليست فضيلة، كام كتب دون ميالين
)1965( الذي من أجل ضامن الوصول إىل الثقافة
للجميع، أشار بإصبعه إىل التفاوت يف نقاط البداية،
بدعوى أن الثقافة فوق األجزاء، واستحالة تجاهل
الظروف االجتامعية واالعرتاف بالثقافات التي
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 22
يحملها األشخاص. وهذا يشء مشابه ملا نالحظه اليوم
يف مكافحة ”األمية“، أو األمية الوظيفية، والتي يجب
اإلشارة إىل أن طريقة االرتباط بالواقع يتم تصفيتها
من خالل الثقافة األبجدية.
ومن الواضح أن هذا ال يعني أنه يجب استخدام
ًا يف الحياة املهنية، ولكن
املهارات األبجدية حرصي
ً من املناسب اعتبارها رضورية أيضا لالستفادة ثقافيا
من الرتاث املادي والال مادي. ولكن ألغراضنا، من
املهم اعتبار الحق يف معرفة القراءة والكتابة وحق
اإلنتاج ظاهرتني مختلفتني ميكن متثيلهام ويؤثران عىل
بعضهام.
وعىل مدى السنوات القليلة املاضية، كان هناك توسع
بطيء يف القاعدة االجتامعية لالستخدام مبرور الوقت،
ويف معرفة العنارص التي يحتاجون إليها لالستفادة
من تجربة الرتاث الثقايف. ويرتتب عىل ذلك أنه إذا مل
يكن هناك تعليم يف الثقافة والرتاث الثقايف، أي تعليم
يعتاد املسؤولية الثقافية واالختيار والحوار والتفاهم
ً وما إىل ذلك، فإن ”التعليم األسايس“ مفقود أيضا
)اليونسكو، 1949(، ومع ذلك، فإن جزءا من تلك
العدالة األساسية التي تلتزم جميع البلدان بتعزيزها
ً مفقود أيضا.
وقد أصبح مصطلح ”التعليم األسايس“ اآلن قدميا،
ولكن تم استخدامه يف منتصف األربعينيات من
القرن املايض لوصف مستوى أو قطاع معني من النظم
التعليمية، أي لإلشارة إىل تعليم يسمح باكتساب
مهارات القراءة والكتابة وغريها من املهارات األساسية
وكذلك املعرفة والقيم الالزمة للمشاركة يف املجتمع.
 ومع هذا املفهوم، تم الرتكيز عىل ”االحتياجات
واملشاكل امللحة“ للمجتمعات، واقرتح املجتمع
الدويل نفسه، من خالل التعليم اإللزامي التمهيدي
واألسايس، من أجل تلبية احتياجات التعلم األساسية
للجميع. ومع ذلك، فإذا فرس التعليم األسايس بشكل
تدريجي منذ ذلك الحني عىل أنه ”محو األمية
الوظيفية“، مبعنى ”الرضا“ التدريجي باحتياجات
التعلم الفردية، فإن حقيقة أن املجتمع نفسه قد فتح
السؤال حول كيف يبدو أنه احتياجات حاسمة يجب
تفسريها والوفاء بها.
وقد ذهب اإلعالن العاملي للتعليم للجميع )األمم
املتحدة، 1990( يف هذا االتجاه الذي، باإلضافة
إىل االعرتاف بأهمية الطفولة املبكرة للنمو الالحق
للطفل، عالج أيضا، من بني أمور أخرى، مشكلة
توسيع وسائل التعليم األسايس وأهدافه بحجة ليس
فقط أن معرفة القراءة والكتابة باللغة األم يعزز
ً الهوية والرتاث الثقايف، ولكن أيضا، يجب استخدام
جميع أدوات املعلومات املتاحة واالتصاالت والعمل
االجتامعي للمساهمة يف نقل املعرفة األساسية
واإلعالم والتثقيف.
التقنية والوسائط الرقمية
تبدو مفاهيمنا ممتلئة بحالة من اإلرباك، يف ظل
التسارع التقني الذي وصل إىل مراحل متقدمة
ْق عوامل افرتاضية تكاد تكون أكرث واقعية
َ من خل
من الواقع نفسه، فقد بدأت مع األلعاب الخاصة
باألطفال؛ وكان األثر الواضح عىل منط جديد يؤثر
يف تنمية الطفولة بشكل عام،وإذا ما أخذنا ألعاب
الفيديو، نجد أنها تساعد األطفال عىل تطوير مهارات
املعالجة البرصية، وبعض األلعاب الرقمية تنتهج
فكرة اللعبة ذات القواعد rules with Games ليبدأ
الطفل رحلة التحدي يف فهم هذه القواعد والتغلب
عليها، مام يعزز ثقته بنفسه.