الاتحاد مع الله من المسافرين والفقراء ، وحتى من أهل المدينة المجانين ، وفقا لمبادئ الصوفيين الصوفيين. ثم خطرت في ذهني فكرة التخلي التام عن العالم بقوة كبيرة لدرجة أنني تركت الجميع ، وخرجت إلى الأدغال وأصبحت انقساما وتفككا وإصلاح 145 فقير ، مرتديا ملابس مغطاة بالمغرة الحمراء ، وتجولت هنا وهناك ، من مدينة إلى مدينة ، ومن قرية إلى قرية ، خطوة بخطوة ، وحدي ، لحوالي 2000 كوس (2500 ميل) ، بدون خطة أو أمتعة. إن الإيمان بالديانة المحمدية لن يسمح أبدا بإخلاص حقيقي في طبيعة الإنسان ؛ ومع ذلك كنت حينها ، على الرغم من وجود العديد من الدوافع الدنيوية ، أبحث عن الله فقط. في هذه الحالة دخلت مدينة كارولي ، حيث يتدفق تيار يسمى تشوليدا تحت جبل ، وبقيت هناك لأداء حسب البحر. كان معي كتاب عن مذاهب التصوف وممارسة التفاني ، والذي تلقيته من مرشدي الديني ، وكان عزيزا أكثر من القرآن. في رحلاتي كنت أنام معها إلى جانبي في الليل, وأخذ الراحة في الشبك إلى قلبي كلما كان ذهني في حيرة. كان مرشدي الديني قد منعني من إظهار هذا الكتاب ، أو التحدث عن أسراره لأي شخص ، لأنه يحتوي على مجموع السعادة الأبدية ؛ ولذا فإن هذا الكتاب الذي لا يقدر بثمن أصبح الآن عديم الفائدة على رف في منزلي. أخذت الكتاب ، وجلست على ضفة النهر ، لأداء الاحتفالات كما تم فرضها ، وفقا للقواعد التالية: يجب على الكاهن أولا أن يقوم بالوضوء على ضفاف النهر المتدفق ، وارتداء ثوب غير مخيط ، يجب أن يجلس بطريقة معينة على ركبة واحدة لمدة اثني عشر يوما ، وتكرار الصلاة التي تسمى جوجوبار ثلاثين مرة كل يوم بصوت عال. يجب ألا يأكل أي طعام بالملح ، أو أي شيء على الإطلاق ، باستثناء بعض خبز الشعير من الدقيق ، الذي حصل عليه بشكل قانوني ، والذي صنعه بيديه ، ويخبز بالخشب الذي أحضره بنفسه من الأدغال. خلال النهار يجب أن يصوم بالكامل ، بعد الوضوء في النهر قبل وضح النهار ؛ ويجب أن يظل حافي القدمين ولا يرتدي حذاءا ؛ ولا يجب أن يلمس 146 الإسلام: تحد لإيمان أي رجل ، ولا ، إلا في الوقت المحدد ، حتى التحدث إلى أي شخص. والهدف من كل ذلك هو أنه قد يجتمع مع الله ، ومن الرغبة الشوق لتحقيق هذا خضعت كل هذا الألم. بالإضافة إلى ما سبق ، كتبت اسم الله على الورق خلال هذا الوقت 125000 مرة ، وأداء جزء معين كل يوم ؛ وقمت بقص كل كلمة على حدة بالمقص ولفتها في كرة صغيرة من الدقيق ، وأطعمت أسماك النهر معهم ، بالطريقة التي وصفها الكتاب. قضيت أيامي بهذه الطريقة ، وخلال نصف الليل نمت ، والنصف المتبقي جلست ، وكتبت اسم الله عقليا على قلبي ، ورأيته بعين الفكر. عندما كان كل هذا الكدح أكثر ، وذهبت من هناك ، لم يكن لدي أي قوة اليسار في جسدي; كان وجهي شاحبا وشاحبا ، ولم أستطع حتى أن أحمل نفسي ضد الريح."1 أوامر الدراويش.- أوامر درويش هي نتيجة مباشرة للصوفية. هم من أقوى العوامل في الإسلام الحالي ، وعلى الرغم من أنهم مستاءون بين الأرثوذكس فقد انتشروا في كل مكان ، وفي القسطنطينية وحدها لديهم مائتي دير. كلهم مطيعون تماما لقادتهم الروحيين أو شيوخهم ، وترتبط الأوامر المختلفة معا باليمين السري والرمزية بعد أسلوب البناء الحر. يستخدم التنويم المغناطيسي في مراسم البدء ، وبعد البدء يقال لهم أن يكونوا " في أيدي رئيسهم ، حيث أن جسد الشخص المتوفى في أيدي أولئك الذين يغسلون الموتى."الدرويش ، أو الفقير (لذلك اسمه باللغة العربية) يحصل عموما على رزقه بالتسول من باب إلى باب ، 1 "أحضر محمدي إلى المسيح: السيرة الذاتية للراحل القس عماد الدين ، د." (جمعية الكنيسة التبشيرية ، لندن ، 1900.) الانقسام والتفكك والإصلاح 147 ولكن هذا لا يعني أنه فقير. أتذكر شخصا جاء إلي في شبه الجزيرة العربية مرتديا ثيابا ممزقة وطلب مني الاحتفاظ بكيس من النقود الفضية له! وكان قد قدم مبالغ كبيرة كتابة التعويذات والتمائم للنساء والأطفال. يتجولون من بلد إلى آخر ، وليس من غير المألوف على الإطلاق مقابلة درويش من تونس أو كلكتا أو جاوة في شوارع بغداد والقسطنطينية. هناك فئتان من الدرويش—أولئك الذين يحكمون سلوكهم وفقا لقانون الإسلام وأولئك الذين يدعون التحرر من نير أي عقيدة ، على الرغم من أنهم يطلقون على أنفسهم المسلمين. هناك اثنان وثلاثون أمرا من الدرويش أسسها قادة مختلفون بين 766 ميلادي و 1750.1 ميلادي نفوذهم واسع الانتشار ومعارض في كل مكان للمسيحية والحكومات المسيحية. أوامر درويش هي مخالب الحركة الإسلامية ، وسلطان تركيا يستخدم قادتهم كجواسيس والعمل على طموحاته الخاصة.2 بابيس والسلوك.- على الرغم من أن هذه ليست طوائف مسلمة ، بل نشأت احتجاجا على بعض تعاليم الإسلام ، إلا أنها نشأت على أرض مسلمة ، وآرائهم مرتبطة ارتباطا وثيقا بعقيدة الإمامة الشيعية. يتشاركون في طريقة تفكيرهم الصوفية وكان الآلاف من الشيعة في بلاد فارس أول من أشاد بالباب باعتباره المخلص العظيم. عندما اختفى عبد القاسم ، آخر الأئمة الاثني عشر ، عام 329 هـ ، كان من المفترض أن يكون قد أجرى الجماع من خلال عدد متتالي من الرجال الذين أطلق عليهم "الأبواب" (المفرد=باب). رفض أبو الحسن ، آخر هذه "الأبواب" ، تعيين خليفة له. 1 للحصول على سرد كامل لعبادتهم وأضرحتهم ومذاهبهم وهدفهم ، تتم إحالة الطالب إلى الببليوغرافيا في هذا الفصل 2 انظر ر.ب. لويس بيتي ، "ليه كونفريريز موسولمانيس. "148 الإسلام: تحد للإيمان مرت قرون عديدة ، ثم في 1826-1843 ، أعادت طائفة الشيكي إحياء هذا الاعتقاد وسعت إلى باب جديد. تم العثور عليه في شخص ميرزا علي محمد ، الذي ولد في شيراز في عام 1820. بعد أن درس وتأمل وقاد حياة صارمة حتى بلغ الرابعة والعشرين من عمره ، أعلن نفسه كمدرس ومرشد مخول حسب الأصول ، وتولى لقب الباب ، معلنا أن كل من يرغب في الاقتراب من الله يجب أن يفعل ذلك من خلاله. على الرغم من معارضة عدد من المولاس (الكهنة) ، تبعته حشود من الناس ، من بينهم رجال متعلمون أيضا ، وأصبحوا تلاميذه. في عام 1848 ، اضطهد شاه بلاد فارس الباب بشدة وقتل الباب نفسه. في عام 1852 جرت محاولة لاغتيال الشاه وتبع ذلك اضطهاد جديد للطائفة. لكنهم استمروا في زيادة ونشر تعاليمهم. بعد وفاة الباب ، أصبح ميرزا يحيى وأخيه غير الشقيق ، بهاء الله ، قادة طائفتين متنافستين من بابيس ، أي.، الإيزيليين والسلوكيات. تم ترحيل الزعيمين ، بيها وأتباعه إلى عكا وميرزا إلى فامغوستا ، في قبرص. البابوية وطوائفها المشتقة كلها احتجاج وتمرد ضد الإسلام الأرثوذكسي ، سواء كانت "أرثوذكسية" الشيعة أو السنة. إن الحركة بأكملها في أصلها ومداها وتراجعها الحالي تدل على تفكك الفلسفة والدين المسلمين. إنها بداية النهاية. الإسلام كنظام فكري لم يعد قادرا على جذب التفكير. إنهم يتلمسون في مكان آخر من أجل المخلص ، ويبحثون عن شخصية مثالية أعلى من محمد. يمنع البابيون الاتجار بالعبيد ، ويستهجنون العنف في الدين ؛ لا يحترمون رمضان ولا يصلون نحو مكة. الانقسام والتفكك والإصلاح 149 فيما يتعلق بالسلوكهو مبشر أمريكي في بلاد فارس يكتب: "إنهم ليسوا أكثر انفتاحا على الإنجيل من المسلمين. في الواقع ، يعتبرهم الكثيرون أقل من ذلك ، على الرغم من أنهم يصرحون بقبول الكتاب المقدس بأكمله ، إلا أنهم من خلال تفسيرهم المجازي وإنكارهم لجميع المعجزات يغيرون معناها بشكل فعال. بعد أن أدرجت في كتبهم بعض التعاليم الأخلاقية للمسيح ، وبعد أن اعتمدت المفردات شبه المسيحية ، فإنها فرحة الخطاب مطولا على الحب ، على شجرة يجري المعروفة بثمارها ، وعلى المواضيع المشابهة ، ولكن بعد أن استبعد المسيح ، ومركز ، فقد غاب عن الشيء الأساسي ، والآن في بلاد فارس هي سيئة السمعة بأنها دينية في كلمة وليس في الفعل. في الواقع ، كثير منهم ببساطة عقلانيون غير متدينين. لا يعتبر المسلمون ولا اليهود ولا المسيحيون متفوقين أخلاقيا على المسلمين ، بينما في بعض النواحي يتم الحكم عليهم بحق أقل من ذلك. لقد بالغت بشكل صارخ في عدد من تحولهم, حتى أن المسلمين يقولون الآن منهم أن البهائيين يدعي لتحويل كل رجل يتحدث إليه في الشارع. الرقم الخارجي لجميع بلاد فارس هو 200000 ، مع احتمال أن نصف هذا العدد أقرب إلى الحقيقة. الجانب الواعد الوحيد للحركة هو أنها إسفين مفتوح يصنع الحرية الدينية."1 الوهابيون.- صعود هذه الحركة الرائعة في الإسلام لا يمكن أن يسمى ولادة طائفة جديدة. هم أنفسهم لا يعتبرون ذلك. كانت محاولة صادقة لإصلاح أو تجديد الإسلام على أسس راديكالية; محاولة للعودة إلى الأيام الذهبية من خلال إعادة عقارب الساعة. ولكن ، مثل كل محاولة أخرى لإصلاح الإسلام ، فشلت فشلا ذريعا. ولد محمد بن عبد الوهاب في العيينة ، في 1 إس إم الأردن ، في "العالم المحمدي اليوم" ، 129. 150 الإسلام: تحد للإيمان نجد عام 1691. تعليمات بعناية من قبل والده في مبادئ الإسلام وفقا لمدرسة الحنبلي ، الأكثر صرامة من بين الطوائف الأربع الكبرى ، زار عبد الوهاب مدارس مكة والبصرة وبغداد ، لزيادة تعلمه. في المدينة المنورة أيضا ، استوعب تعلم الآلهة الإسلامية وغمر نفسه في" الكتب الستة الصحيحة " للتقاليد. في أسفاره كان قد لاحظ التراخي في الإيمان والممارسة التي تسللت في ، وخاصة بين الأتراك والعرب من المدن الكبيرة. 