تؤكد الديباجة أيضا على هذا الجانب من الدستور:"... الشعب
الجزائر تواصل مسيرتها على طريق الثورة الديمقراطية و
الشعبية " والمادة 3 هكذا تنص على شعار الجمهورية الجديدة :
"ثورة من قبل الشعب ومن أجل الشعب". الأجهزة الثلاثة
الأساسية التي ينص عليها الدستور هي الجمعية والرئيس و
ذهب. الجزء الأكبر من القوى تنتمي إلى حزب واحد " تتألف ، الرسوم المتحركة
وبقيادة العناصر الثورية الأكثر وعيا والأكثر
الأصول". "فقط الحزب ، وهو جهاز قيادة قوي ، يستمد قوته من الناس
يمكن أن ينجح في كسر الهياكل الاقتصادية للماضي واستبدالها
قوة اقتصادية تمارس ديمقراطيا من قبل الفلاحون و
الجماهير العاملة". هو الذي " يحدد سياسة الأمة ويلهم
عمل الدولة " (المادة 23). وهو أيضا الشخص الذي يضع قائمة
المرشحون لعضوية الجمعية الوطنية (المادة 27) ويعين المرشح لرئاسة الجمهورية
الجمهورية (المادة 39). وبالتالي فإن جوهر السيادة الجزائرية هو
عهد إلى الحزب ، ولكن ، كما ، في الوقت الذي
الدستور ، هذا الحزب عمليا لم يكن موجودا ، السلطة تنتمي في الواقع إلى
زمرة الصغيرة التي تحيط ودعم بن بيلا ، والوضع تماما
متكررة في سياق ثوري ، سواء كنا نفكر في روبسبير,
ستالين أو لكثيرين آخرين. هل يمكننا القول أن الوضع قد تغير كثيرا
منذ بداية حمية بومدين?
ثورية في مبادئها وأدوات سيادتها ,
كانت الجمهورية الجزائرية على الأقل بنفس القدر في أعمالها الأولى.
بالتأكيد ، وجدت الفرامل في الاتفاقات إيفيان التي كانت
تمت الموافقة عليه ضمنيا في استفتاء 1 يوليو 1962. لكن من ناحية
لم يطبق الجزائريون دائما الاتفاقات بدقة
إيفيان ، وعلاوة على ذلك ، فإن هذه الاتفاقية لا تغطي جميع الحالات
ممكن.
لذلك شهدنا ، في أعقاب الاستقلال ، موجة مزدوجة
العنف: العنف ضد الأوروبيين الذي يفسر جزئيا ، ولكن
في جزء منه فقط ، من خلال تصرفات أوسا قبل الاستقلال,
العنف ضد الجزائريين المتهمين أو المشتبه بهم ببساطة
تعاونت مع الفرنسيين ضد ف. ن. هذه هي الحركات
للأسف! الناس العاديون في وضع ثوري وحيث يختلطون، في
نسب متفاوتة وفقا للأفراد ، والرغبة في تحقيق العدالة ، والعدالة
التبسيط ، وممارسة الانتقام الشخصي ، والحاجة إلى جعل
أن أشيد المستفيدين وإغراء الربح ، كل هذا الاستحمام في
فوضى كبيرة. ربما هذه هي الثورة في أنقى صورها:
الجماعات أو الأفراد الذين اعتبروا أنفسهم حتى ذلك الحين يتعرضون للتنمر وهم
فجأة في وضع يمكنها من تغيير الوضع.