. لن يكون نضال التحرير انتفاضة جماهيرية
فكرة الانتفاضة الجماهيرية شائعة بالفعل. الرجل في الشارع يعتقد أن
يمكن للشعب الجزائري بسهولة تدمير الاستعمار بفضل تفوقه العددي: 10 إلى 1. سيكون كافيا تعميم انتفاضة شعبية على الجزائر بأكملها. بدلا من تحرير تفكير الجماهير من هذا الكسر التبسيطي ، من هذا التقرير
يبدو أن نشطاء الحزب يستسلمون لسلطته. من الجميل أن تكون
متفائل ، لكن الاعتقاد بأنه لم يعد هناك مشاكل أو معادلات هو
فقدان الوعي.

في الواقع ، تقوم فكرة" الانتفاضة الجماهيرية " على ذكريات تاريخية ، على مستوى الرأي العام. لا ينسى الفلاحون التمرد العظيم عام 1871. من الأب إلى الابن ورثوا الأسف العميق لأن هذا التمرد كان مقيدا في منطقة القبائل ، وهي مناطق قليلة من الجزائر والقسطنطينية. يمكنهم
الاعتقاد بأن هذا التمرد كان سينجح لو اندلع في كل مكان.
يجب أن نوضح على الفور أن هذا المفهوم لا يشاركه سكان خراطة الذين عانوا من مذبحة مايو 1945 ، ولا سكان القبائل الذين
منذ ذلك التاريخ ، كانت أقسى عمليات القمع مستمرة.
تشير الأحداث التي أعقبت "أمر 23 مايو 1945" 2 *4 *إلى المغامرات المأساوية التي يمكن أن تقودها الأفكار القديمة.
يستحضر كلاوزفيتز التاريخ العسكري لأوروبا ، ويعلق أهمية كبيرة على التفوق العددي ، ولكن عندما يتعلق الأمر بـ " الجيوش التي تشبه بعضها البعض في
وجهة نظر المعدات والتنظيم والمعرفة التقنية لأي
مثل",... وأن هذه معارك استراتيجية.
فشل تمرد 1871 ، أقل لأنه كان محدودا جغرافيا من بسبب طابعه العفوي المرتجل والمفاهيم العسكرية
قادتها. وبالاضافة الى ذلك كان يقودها الإقطاعيين الذين لا يعرفون
إعداد وتعبئة الفلاحين في العمق ، على المستوى العسكري كان
تراجع مقارنة بحرب المقاومة بقيادة عبد القادر حتى
1847 واستمر في منطقة القبائل حتى عام 1858. معركة إيشيريدن هي شهادة على ذلك. الجزائريون ، من خلال الالتزام بها ، وقعوا على خسارتهم. تجاهلوا التفوق التقني لخصومهم; تجاهلوا التقاليد العسكرية لشمال إفريقيا, التي سيطرت على الجحافل الرومانية وقوات المشاة
الفرنسية.
الانتفاضة الجماهيرية هي شكل من أشكال النضال الذي عفا عليه الزمن. إن فكرة تفوق الجمهور ، التي اختبرناها ، قد منعت بالفعل الوعي الذي
كان يجب أن يكون قادتنا من الاضطرابات الناتجة عن الأسلحة الحديثة
في فن القتال لتحرير نفسه. في نظر المسلحين الذين عانوا مباشرة من عواقب "النظام والنظام المضاد للتمرد" ، القصة
"الحصان الأبيض" و "العلم الأخضر"هو أكثر من مجرد حكاية فكاهية^.
"تظل الحرب دائما وسيلة جادة نحو هدف جاد".