في 4 و 11 أبريل من نفس
السنة ، أدركت نيجلين ذلك
الانتخابات " تحت علامة
الغش والخوف والدم".
في حين أن الجولة الأولى اليسار
توقع انتصار واضح لل
متلد ، عملية تزوير عملاقة شوهت تماما تصويت الجولة الثانية.
الدستور التعسفي لمراكز الاقتراع ، وطرد مندوبي الجبهة الوطنية في كثير من الحالات ، وغياب بطاقات الاقتراع
مراكز الاقتراع ، صناديق الاقتراع المملوءة
مقدما ، وتزوير النتائج ، وتربيع الدوارس
أسفرت عن النتائج الرسمية ، وإبراز " الانتخابات
"من 41 مرشحا إداريا
(من أصل 60) ، تسعة متلدز (ميسالي
الحاج) ، ثمانية أودما (فرحات عباس) ، واشتراكي.
لمدة ثمانية أيام ، استخدم الجيش الاستعماري وسائل عظيمة
لتخويف الجزائريين و
ثنيهم عن التصويت لصالحهم
المرشحين. خطب تهديد
من الحاكم العام ، تعليق المغرب العربي,
صحيفة نصف شهرية ، ثنائية اللغة ، برومتلد ، غارات ، عمليات البحث,
حظر التحدث أمام الجمهور,
مناورات في منطقة القبائل السفلى...
الفيلق الأجنبي ، الجيش ، 
الحرس المتنقل ، الدرك، ال
كانت الشرطة المسلحة تنتشر في كل مكان
سيرا على الأقدام ، في السيارات المدرعة,
الطائرات في كتل منخفضة فوق الدوارات.
بالقرب من الجلفة ، مفوض الشرطة هو الذي يدير المكتب
التصويت. في المدن الهامة مثل البليدة ، أورلانسفيل
(حاليا شليف) ، تشيرشيل,
هذه بالفعل صناديق اقتراع كاملة
نأتي به في صباح يوم 4 أبريل!
في ديشمايا ، صور الغزلان
(أومالي السابق) وعمريا (شامبلين السابق) في تيتري ، إطلاق نار
السكان الذين لم يذهبوا
تصويت: 10 قتلى مسلمين ، واحد
مائة جريح ، كثير
اعتقالات. في ميشليه (عين ال
همام ، منطقة القبائل الكبرى) ، و
لم يتم استدعاء الناخبين ولكن, في وقت العد, العدد الدقيق للناخبين
تم العثور عليها. الإدارة
يظهر الكثير من الحماس المفرط
أنه يقدم النتائج التي
ترجمة خدعة سيئة القيام به و
من ازدراء لمثل هذه العلامة ، أن
حصل بعض المرشحين على 98 و 99 و 100 وأحيانا 102
٪ من الأصوات! عشرات كثيرا
لا يمكن تصورها أنها رفعت
سخط البرلمانيين
في فرنسا.
آلة القمع لا
لم تتوقف عند هذا الحد ، لأنه في الصباح
من بين 59 مرشحا قدموا من قبل متلد في الانتخابات
في الجمعية الجزائرية: 33 ديك
تم القبض عليه ، ومئات من
النشطاء قبل سجنهم
وتخضع للغرامات.
في 21 مايو 1948 ، حوالي عشرة
من نواب متلد المنتخبين ، لا يوجد
لم يتبق سوى خمسة خلال فترة ما قبل
الجلسة الأولى للجمعية الجزائرية. في الجلسة الافتتاحية
حضر الاجتماع: أحمد بودا ، مصطفى فيروخي,
شوقي مصطفىï ، العربي ديماغلاتروس وبلهادي لامين ، 
4 آخرون في السجن: بوعلام
باكي ، موسى بولكروا ، الحج
محمد شرشلي وإمبارك جيلاني. في صفوف
ال أودما ، بما في ذلك فرحات عباس,
د. عبد السلام بن خليل ، كادا
بوطارين وأحمد فرنسيس وعبد الباقي بن قره وعلي قاضي ويوسف
بن عبيد, هذا هو 7 انتخب في كل. في ال
الجلسة الافتتاحية للجمعية,
مندوبي الكلية الأولى
بعد أن غنى مرسيليا وفقا للعرف في الجمعيات
المنتخب ، تلك من متلد الوقوف و
رد فداء الجزا أوقر,
سلف القسامين ، مؤلف
بقلم مفدي زكريا عام 1937.
 نايجلين بشق الأنفس
مجتمعة وتسوية هذه الانتخابات ل
جعله نموذجا لتطبيق عندما
من الانتخابات التي تلت ذلك ، ولا سيما تلك التي أجريت في عامي 1951 و 1954 بعد
كرس انتصار الإدارة. نايجلين ، الحاكم العام للجزائر ، الذي برر
تزوير انتخابي هائل خلال
1948 انتخابات مندوبي
الكلية الثانية للجمعية الجزائرية ، وكان لتقديم استقالته
بعد انتخابات عام 1951 بعد
كما تم تزويرها.
هذه الممارسة من الاحتيال على نطاق واسع
مقياس تفضيل المرشحين من
إدارة واستخدام
كانت القوة ، التي أقيمت في نظام ، بالتأكيد سترضي ديسيديراتاس المستعمرين ، الذين استخدموا الماكرة والقوة
إدامة الاستعمار ، ولكن
وقالت انها قدمت أيضا
الجزائريين من المسار السياسي ، و
تعزيز فكرة الكفاح المسلح
باعتبارها الطريقة الوحيدة لتحرير نفسه من نير الاستعمار. ومن هنا جاءت النبوءة التي صاغها فرحات
عباس أمام المارشال يونيو:"
لا يوجد حل آخر اليسار من
رشاشات. »