لارنكا
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة

موقع مدينة لارنكا في قبرص.

رسم لمدينة لارنكا سنة ۱۸٧۸م
لارنكا (باليونانية: Λάρνακα، باللغة التركية: Larnaka) هي مدينة في جمهورية قبرص تقع على الشاطئ الجنوبي لجزيرة قبرص. ويقع فيها المطار الرئيسي في قبرص مطار لارنكا الدولي.يبلغ تعدادها السكاني حوالي 72000 نسمة ومساحتها حيث تعتبر ثاني أكبر ميناء في جزيرة قبرص، بالإضافة لكونها شاطئ سياحي مميز.
محتويات  [أخف] 
1 أصل التسمية
2 الجغرافيا
2.1 المناخ
3 معالم المدينة
4 الاقتصادر
5 المراجع
6 وصلات خارجية
أصل التسمية[عدل]
قد تكون المدينة أخذت اسمها من العدد الكبير من ناووس (لارناكس) التي وجدت في المدينة[1]. عام 2012، قال عالم الآثار سوفوكليس هاجيسافاس الذي يعمل لصالح الحكومة بأن قنصل المدينة الأمريكي (في الربع الأخير من القرن التاسع عشر) ادعى أنه استكشف أكثر من 3000 قبر في منطقة لارنكا بعد العثور على عدد هائل من التوابيت في المدينة[2]
الجغرافيا[عدل]
منظر بانورامي لشاطئ لارنكا
منظر بانورامي لشاطئ لارنكا
منظر بانورامي لشاطئ فوينيكوديس.
منظر بانورامي لشاطئ فوينيكوديس.

تمتلئ بحيرة لارنكا المالحة بالماء خلال فصل الشتاء وتَرِد إليها أسراب من طيور البشروس التي تبقى من نوفمبر حتى نهاية مارس. لكنها تجف في الصيف. قديماً، نتج عن هذا الجفاف كميات جيدة من الملح التي أمكن كشطها عن السطح الجاف. لكن هذا الملح غير صالح للاستهلاك.
المناخ[عدل]
يوصف مناخ المنطقة حسب تصنيف كوبن للمناخ بأنه مناخ متوسطي، وغالباً ما يشار له بـ "البحر المتوسط" ويختصر Csa.