جميع مؤسسي جبهة التحرير الوطني و
المشغلات
من الثورة
كانت في الأصل,
نشطاء سياسيون ، قبل أن يكونوا قادة
من مجموعة حرب العصابات التي فرضت نفسها على
لهم باعتبارها الحل الوحيد والوحيد
لانتزاع الاستقلال. إذا كانوا
قد اختار أن يضع على تعريشة ، ل
الاشتباك عسكريا على الأرض
تنظيم التمرد المسلح والإشراف عليه والاحتلال ، من أجل
بعض منهم ، وظائف
الجيش ، كان من الطبيعي ل
السبب الجيد. في الخلق ذاته
جيش التحرير الوطني,
مع الهيكل التنظيمي والدرجات واللوائح على غرار
الأساليب الكلاسيكية للتنظيم ، و
دجونود ، بعيدا عن وجود روح
مهنة ، افترضوا أنفسهم أكثر
كناشطين ، ملتزمون
تحرير البلاد.
هذا هو على الارجح للحفاظ على هذا
روح التشدد الأصلي الذي
أول قادة الثورة
وقد فعلت في وقت مبكر لتسليط الضوء على
أولوية السياسية على الجيش ، خلال أحجام الكونغرس من
ملخص 20 أغسطس 1956. هو
يجب أن يقال أن فكرة تنظيم مؤتمر يجمع الجميع
الشعب المسؤول-السياسة و
الجيش-جاءت الثورة من روح سياسية للغاية. وقد تجلى هذا القلق في
طبيعة القرارات المتخذة في
هذه المناسبة ، من خلال إنشاء هيئات إدارية موسعة
للناشطين من خلفيات مختلفة
مختلف (علماء ، أودما ، شيوعيون ، مركزيون ...) ، الذي مهمته
كان للإشراف وتوجيه
ثورة. هذا المبدأ-الأسبقية
من السياسة إلى الجيش.
إلى ذلك من الداخل على الخارج
- أدى إلى العديد من التفسيرات و
بخيبة أمل بالتأكيد عدد قليل من المسؤولين العسكريين المحليين ، غيور من
الصلاحيات الممنوحة لهم من قبل
مسؤوليتهم المكتسبة في
حرارة اللحظة. بعض الشهادات
ذكر أن بعض رؤساء الولايات ، وليس أقلهم ، لم يفعلوا ذلك
اعترف أن تكون بالتالي وضعت تحت
السياسات ، وجعلتها معروفة,
ولكن سرعان ما عاد إلى ما هو واضح.
في تقرير أرسله واحد
من يعتبر المهندس المعماري
من مؤتمر الخلاصة ، أباني
رمضان ، في المجلس الوطني لل
الثورة الجزائرية,
بعد بضعة أشهر من هذا الاجتماع,
واصل الدفاع عن هذا التوجه ، والكتابة على وجه الخصوص :
"هذا المبدأ أن البعض أيضا
إنه مبدأ عالمي
صالحة في جميع البلدان وفي
كل الثورات لأنه يؤكد
الطابع السياسي أساسا
من نضالنا ، وهي: الاستقلال الوطني. »