في 1 نوفمبر 1954 أولئك الذين أثاروا الإجراء الذي كان
تحقيق استقلال الجزائر قدموا أنفسهم كأعضاء في
الحركة الوطنية ، ولكن أيضا ثورية. الحزب الذي كان لديهم
طالبت منذ فترة طويلة ، أن اسمه نجم شمال أفريقيا ، حزب الشعب
الجزائرية أو الحركة من أجل انتصار الحريات الديمقراطية ، كان
ولد في فرنسا في فلك الحزب الشيوعي الفرنسي وجند فقط ,
لسنوات عديدة ، أن بين العمال المهاجرين الجزائريين ;
ثم ، عندما ، من عام 1937 ، كان قد استقر في الجزائر ، وقال انه
بدأت بإيجاد جمهور في الدوائر البروليتارية للمدن الكبرى
وفي عدد قليل من المناطق الريفية البائسة. من حزب شيوعي
بكل ضراوتها ، من العملاء الذين عاشوا حياة صعبة ، الحزب
وكان الشعب الجزائري تلقى إرثا تقليد ثوري جدا
من الصعب ، وحتى عندما كان قد بدأ لجذب الطلاب لنفسه و
المثقفين ، وقال انه احتفظ داخل نفسه تجمع ثوري
التي اتخذت شكل منظمة سرية ، تم إنشاؤها في عام 1947 وتم تفكيكها نصفا من قبل الشرطة في عام 1950 ؛ تشكل هذه الوحدة نوعا من النواة
وفية لتقاليد نجم شمال أفريقيا ، داخل م.
في أقرب وقت كان لدينا بعض المعرفة ما كان التمرد
الجزائرية ، أدركنا أنه في نفس الوقت الوطني ، كانت
الثوري من قبل الرجال الذين خدموا لها ، والأساليب التي استخدمت ، و
الأهداف التي هدفوها والصلات التي حافظوا عليها خارج الجزائر.
الرجال الذين أطلقوا وقادوا التمرد في عامي 1954 و 1955
جميعهم تقريبا ينتمون إلى ما يمكن تسميته برجوازية صغيرة
أو للفلاحين الفقراء بشكل عام ، أو للبروليتاريا
حضري. باستثناء الصيدلي بن خدة والدكتور لامين دباغين والضابط السابق بالجيش الفرنسي محمود شريف ، لا نفعل ذلك
وجدت تقريبا أي واحد في فل التي يمكن تصنيفها في
البرجوازية. ح سوف يكون ذلك حتى عام 1956 و فل سوف تدفع مرة أخرى
بشكل منهجي حتى ذلك الحين خدمات البرجوازية الذين سيحاولون اتخاذ
الاتصال به ، كما عارض بعض المثقفين ميسالي الحج في
أو عدة أعضاء في رابطة العلماء الإصلاحيين
الجزائريون: أي شخص يمكن أن يطلق عليه البرجوازية سيكون مشبوها مسبقا
154 أ. بدوره إلى
في نظر ف. كان فقط في عام 1956 أن الحركة ستقبل
في حضنه لأسباب النفعية من البرجوازية كما احتشد
فرحات عباس وأنه سوف تفسح المجال في العام التالي لعدة منهم في
تشكلت لجنة التنسيق والتنفيذ في القاهرة في نهاية أغسطس 1957.