يحق لنا أن نستنتج من كل هذا أن الجزائر منذ 1
نوفمبر 1954 ، نفذت حقا عمل ثوري ، بمعنى
غرب الكلمة. ح لا يمكن إنكار ذلك ، حتى لو كانت التحولات
المطلوب من قبل القادة ، وأكثر إرباكا ، من قبل الجماهير ، ليست كذلك
لم يتم تنفيذها جميعا بعد ، وبعيدا عن ذلك ، فقد تم بالفعل تنفيذ المجتمع الجزائري
عانى الآن الاضطرابات الأساسية وربما لا رجعة فيها.
لم يتم تدمير الهياكل الموروثة من النظام الفرنسي فقط
أو تعديل عميق ، ولكن إرث الماضي البعيد له ، أيضا ,
غرقت في الاضطرابات ، على الأقل جزئيا.
واحدة من السمات اللافتة للنظر هي علمنة الدولة الجزائرية. لا لا
أن النظام الجديد يهاجم الإسلام ، ولكن ، فليكن عن الدستور
أو المؤتمرات ، يلعب الدين الإسلامي دورا محوها جدا في الجزائر,
الثورة الجزائرية5 59
تقريبا أكثر تمحى مما كانت عليه في الجمهورية التونسية السيد بورقيبة. هو
قد تكون ظاهرة مؤقتة ، لكنها ملفتة للنظر. ال
لقد استخدمت الثورة الجزائرية الإسلام وتحييه ، لكنها لم تفعل ذلك
بالكاد كان مستوحى منه: الإلهام الماركسي على العكس واضح جدا,
على الأقل حتى اختفاء الرئيس بن بيلا.
قد يكون من السابق لأوانه الحديث عن تحولات
عائلة جزائرية. قال فرانتز فانون إنه متأكد من أن المرأة الجزائرية لديها
تم تحريرها من قبل الثورة ، وهذا ليس واضحا ، على الأقل بالنسبة لل
لحظة. من المحتمل أنه في هذا المجال ، سيكون للتعليمات
عواقب أعمق وأكثر دواما من الثورة نفسها. يمكننا
ومع ذلك ، فإن القول بأن الأسرة الأبوية في العام الماضي التي بقيت تستحق
في ظل النظام الفرنسي اهتزت الأحداث بشكل خطير.
ما هو مؤكد هو أن برجوازية الأمس ، البرجوازية
الأعمال التجارية ، وذلك من المهن الحرة والخدمة العامة ، و
برجوازية متواضعة من الموظفين والتجار الصغار والصغيرة
موظفي الخدمة المدنية ، تم تسويتها بشدة من قبل الثورة. القادة في
مكان ، من أصل صغير ، كما قيل أعلاه ، قد تجلى في
رغبة عنيدة في التسوية الاجتماعية ، والاعتراف فقط بالارتفاع العام
المجتمع الجزائري.
أما بالنسبة للمجموعات العرقية القديمة ، فقد كانوا بقسوة
سحقها الأتراك أولا ، ثم الفرنسيون. ما سوف تبقى منه
عندما يستقر الوضع.? ومع ذلك ، لا ينبغي أن ننسى أن المجموعة
وقد أعطى قابيل ' علامات واضحة على حيوية منذ الاستقلال. سيكون
ولذلك ليس من الحكمة أن نؤكد ، بشكل قاطع جدا ، أن مشكلة
الجماعات العرقية لم تعد تنشأ وأن الأمة الجزائرية واحدة وغير قابلة للتجزئة
هو الآن في مكان إلى الأبد.