مع دخول "قرن القمح" ، نلاحظ تطورا واضحا في
السياسة الخارجية للجزائر. في السابع عشر
القرن ال, مصالح السباق
حدد إلى حد كبير موقفه تجاه الدول الأوروبية. في الماضي
عقد من هذا القرن ، تتزامن الاحتياجات الملحة لفرنسا في الحبوب
مع حصاد وفير بشكل استثنائي في الجزائر. القوة تدرك
أن المزايا التي توفرها التبادلات الاقتصادية والتقارير
العلاقات السلمية مع الدول الأوروبية تتجاوز بكثير تلك التي تنتجها
سباق. مع اتباع دبلوماسية أكثر احتراما للمعايير
الدولية في ذلك الوقت ، الجزائر تبيع غاليا إلى الدول الغربية الصغيرة
شروط سلام وأمن الشحن التجاري. هذا
يسمح لك بتقليل الإجراءات الجارية.
سباق الجزائر ، الذي يتطور إلى تجارة مربحة مستقلة من
من 1580 ، تشهد أكبر طفرة في النصف الأول من السابع عشر
القرن ال. ال
ثم يتجاوز المنتج السنوي من المصيد في المتوسط نصف مليون قرش
سيفيلاناس (ملاحظة). للسنوات 1652-1664 ، القيمة السنوية لل
تؤخذ في 350 ، 000 حصان. ثم ينخفض وسيزداد هذا الانخفاض عند
دورة الثامن عشر
القرن ال. من النصف الثاني من عام 1765 ، سجل
المصيد البحري دخلت مع جميع التفاصيل اللازمة والوثائق الداعمة المصيد
هل كل عام من قبل سباق الجزائر. هذا يعطي المتوسطات السنوية
التالية: 40000 حصان من 1766 إلى 1792 ؛ 137000 حصان من 1793 إلى 1815 ؛ 16000 حصان
من 1816 إلى 1830. في الوقت نفسه ، صادرات الحبوب الجزائرية ، والتي
بدأوا بقوة من 1693 إلى 1711 ، واستؤنفوا بشكل جدي فقط بعد عام 1740.
متوسط القيمة السنوية للصادرات الزراعية تدور حول
100000 حصان بين عامي 1741 و 1764. تصل إلى ما يقرب من 400000 حصان بين عام 1784
و 1792. منذ عام 1793 ، تسببت الحروب الأوروبية في انفجار أسعار الحبوب ، حيث ضاعفت نتائج السباق أربع مرات. ال
سياسة التصدير مركزية في أيدي الداي والبايز ، الذين
استخدام الكفاءة والشبكات الدولية لكلا المجلسين
المراكز التجارية اليهودية في الجزائر العاصمة وبيوت بكري وبودجنة. الملايين من
قروش قطيع إلى الجزائر العاصمة وتستخدم للحفاظ على استهلاك الفاخرة من
الطبقات المهيمنة. جزء منه فقط يذهب إلى خزينة الدولة.
في الواقع ، تخضع الإيرادات الحكومية لتغيرات واسعة. على حواء
من الفتح الفرنسي ، يدفع بك قسطنطين للخزانة العامة حول
خامس دخله السنوي المقدر بـ 4 ملايين فرنك ذهبي (من حيث القيمة
جوهري ، 1 ملاحظة تعادل 5.20 فرنك ذهبي). بالنسبة للبلد كله ، الضرائب
يتم جمعها سنويا من قبل البايات الثلاثة وتقع تلك الموجودة في منطقة الجزائر العاصمة
بين 8 و 10 مليون فرنك ذهبي, يقدر عدد سكانها بين 3 و
4 ملايين شخص-بإجمالي دخل سنوي يتراوح بين 300 و 400 مليون
فرنك الذهب. ضريبة لذلك تبدو خفيفة للغاية ، حتى في ذلك الوقت. لكنه
من الضروري إضافة كل ما يفرضه الطهاة المحليون على تكاليف وظيفتهم
وقبل كل شيء ، للحفاظ على نمط الحياة التي تميزها عن كتلة
السكان.
ثم هناك بضع مئات من هؤلاء الحكام المحليين. فوقهم,
بضع عشرات من الشيوخ كبيرة تتمتع الدخل السنوي الذي ، ل
بعض منهم ، منافسيه أن من البايات و ديس-كان ، على سبيل المثال ،
حالة شيخ مزول ، في النصف الثاني من الثامن عشر
القرن ال ، عندما
جلبت الأرباح على صادرات الحبوب له سنويا
عشرات الآلاف من القروش. شيوخ عظماء آخرون ، مثل المقراني,
تملك الآلاف من الهكتارات وثروتهم يضعهم بين أول من
ريجنسي. في المدينة ، يمتلك بعض التجار الكبار ثروة
مقارنة ، مثل حمدان خوجة ، رجل من ثقافة عظيمة ، صديق و
مستشار للدايس و البايات ، الذين تجعلهم شخصيتهم وثروتهم متساوين
كبار القادة السياسيين.
ومع ذلك ، لا تتجاوز هذه المجموعة من الطبقات العليا 1 ٪ إلى 2 ٪ من
السكان. الحرفيين والتجار في المدينة والصغيرة والمتوسطة الحجم
يشكل المزارعون في الريف كتلة كبيرة من العمال ، الذين
تقع الجزء الأكبر من الضريبة. أدناه ، العمال ، خميس (المزارعين مع
الخماسي) وغيرهم من العمال عارضة تشكل ما بين ربع وثلث
السكان. عندما أسعار الحبوب ضعفين أو ثلاثة أضعاف ، كما هو
الحالات في السنوات 1803-1807 و 1817-1818 ، وليس فقط المدخرات هي
ابتلع بسرعة ، ولكن البؤس الاجتماعي يمكن أن تتحول إلى مأساة. بين 1815
و 1830 ، وميزانية الدولة في عجز كل عام ، في حين أن الطبقات
يتأثر الناس بانهيار العملة ، مما يترجم إلى
زيادة أسعار المواد الغذائية دون زيادة معادلة في
الرواتب والدخل الصغير. هذا الإفقار للطبقات الشعبية هو
واحدة من خصائص الأزمة التي ضربت الجزائر منذ الأول
سنوات من التاسع عشر
القرن ال. إنها أزمة حيث الأوبئة والنقص وكبيرة
تتحد الانتفاضات لتعطيها مظهر أزمة هيكلية
عالمي.