الأئمة من حركة أهل السنة 'l-bayt كان متوقعا في وقت Occulation ، 
قد أعدت أتباعهم عن الوضع الذي لن يكون في
الاتصال المباشر مع إمامهم. تم هذا الإعداد عن طريق التدريب
الشيعة في علم الشريعة الإسلامية ، أو بعبارة أخرى ، في الاجتهاد.
(الاجتهاد يعني " عملية اشتقاق قوانين الشريعة من
المصادر.") الاجتهاد هو ظاهرة أساسية لبقاء
الإسلامية sharī صنعاء خلال غیبة الإمام (.s.). بدون ال
نظام الاجتهاد ، لن نكون قادرين على تطبيق القوانين الإسلامية في الظروف المتغيرة بسرعة للمجتمع البشري.
والأهم من ذلك هو ليس فقط يجوز ، ولكنها ضرورية من الوجهة الإسلامية
رأي. من واجب الإسلام أن يدرس كل ما هو ضروري ل
التطور الروحي والرفاهية المادية للمجتمع المسلم. ومع ذلك ، فإن هذا الالتزام هو من الفئة المعروفة
[22] في الحالة الحالية ، على سبيل المثال ، المجتمع الإسلامي
يحتاج إلى خبراء في العلوم الطبية والفيزياء والكيمياء والهندسة والتعليم ؛ وطالما أن هناك نقصا في الخبرة في هذه المجالات
المناطق ، من واجب المجتمع ككل الحصول عليها. هذا
يعني أن مجموعة من المسلمين يجب أن يكرسوا أنفسهم للبحث بحيث
لصالح المجتمع المسلم. وبالمثل ، مجتمع إسلامي بدون
لا يمكن للخبراء في الشريعة أن يعتبروا أنفسهم إسلاميين بشكل صحيح ، ولذا فهو كذلك
واجب على مجموعة من الأشخاص من هذا المجتمع لتكريس أنفسهم لدراسة العلوم الدينية لتوفير التوجيه السليم
لجميع المسلمين.
هذا هو مثل هذا الالتزام المهم أن الله قد أعفى تلك
الذين يذهبون لطلب المعرفة الدينية من واجب جيه أوشد. يقول:
"ليس من حق المؤمنين أن يخرجوا جميعا معا". لذا
لماذا لا يذهب طرف من كل قسم منهم (أي المؤمنين) 
وفيه: أن ينذروا من الدين ، وأن ينذروا من قومهم ، 
إنهم يعودون إليهم ، حتى يحذروا من ذلك.” (9:124)
و لکن لا یمکن أن یکون کثیرا من الروایات و الروایات ، و لکن لا یمکن أن یکون کثیرا من الروایات
تستخدم ليكون من دواعي سرور كلما كان أي من أصحابهم تدرس الدين أو
إصدار الأحكام الشرعية (الفتوى) للآخرين. هناك العديد من الحالات الموثقة
من الشيعة الذين عاشوا بعيدا عن المدينة المنورة يطلبون من إمام عصرهم تعيين شخص في منطقتهم للفصل بينهم في المشاكل الدينية: زكريا بن آدم القمي و يوشنوس بن عبد رهم ارمن ، على سبيل المثال ، تم تسميتهم من قبل الإمام علي الرضا ، لحل النزاعات في مناطقهم.
في المشهور كانī ، سأل عمر بن حنزلة الإمام جعفر الصديق
(أ.س.) حول شرعية اثنين من الشيعة تسعى للحصول على حكم من حاكم غير شرعي في نزاع على الديون أو إرث. كان جواب الإمام
أنه كان ممنوعا تماما للقيام بذلك. ثم سأل ابن حنزلة ماذا
يجب على الاثنين القيام به ، وأجاب الإمام:
"يجب عليهم البحث عن واحد خاص بك الذي يروي تقاليدنا,
من هو على دراية بما هو جائز وما هو محرم ، من هو على علم بقوانيننا ومراسيمنا ، وقبوله قاضيا و
الحكم ، لأني عينته قاضيا عليك you "
وإلى جانب هذه ahādīth لدينا عدد غير قليل من أقوال الأئمة التي
أخبرنا ماذا نفعل إذا صادفنا اثنين من المتناقضين
أو شبه متناقض-وحل المتناقض آهāth هو واحد من
وظائف الاجتهاد. تعرف هذه الأنواع من الأحمد باسم الأحبر
al-'ilājiyyah ، ahādīth الذي حل المشكلات في دراسة
كانī.
في الختام ، يمكننا القول أن إحدى طرق اتباع الشريعة هي
دراسة علم الشريعة ، وتعلم عملية الاجتهاد ، وتصبح
مجتهد.