من سريره المريض أرسل رحلة استكشافية أخيرة ، تحت أسامة ، ضد الحدود الرومانية ؛ وبعد خطاب أخير من منبر المسجد ، بعد أن أعطى الصدقات للفقراء وتقديم المشورة لأتباعه ، استلقى ليموت في حضن عائشة. يروي موير ، الذي يتبع أقدم كتاب سيرة المسلمين ، بقية القصة على النحو التالي: "لقد غرقت قوته الآن بسرعة. بدا أنه يدرك أن الموت يقترب. ودعا إلى جرة من الماء ، وترطيب وجهه ، وصلى هكذا ، يا رب ، أطلب منك أن تساعدني في آلام الموت. ثم أنزل ثلاث مرات ، بجدية أكبر ، غابرييل ، اقترب مني!'. . . . . . بعد قليل صلى في الهمس ، ' يا رب ، أعطني العفو ، وانضم لي إلى الرفقة على ارتفاع. ثم على فترات: 'الخلود في الجنة! عفوا! نعم فعلا, الرفقة المباركة على ارتفاع. امتد نفسه بلطف. ثم كان كل شيء لا يزال. نما رأسه ثقيلا على صدر عائشة. كان نبي الجزيرة العربية ميتا."1 مظهره الشخصي.- يوصف محمد في التقليد بأنه رجل فوق متوسط الطول ، ذو شخصية احتياطية ، كما هو الحال مع جميع العرب تقريبا ، حضور قيادي ، رأس ضخم ، جبين نبيل ، شعر أسود نفاث ، ولحية طويلة كثيفة. كانت عيناه خارقة. كان القرار يمثل كل حركة له ، وكان يسير دائما بسرعة. هذا 1 السير وليام موير, " حياة ماهوميت."40 الإسلام: تحدي صورة الإيمان هو بلا شك موثوق بها ، ويظهر لنا شيئا من الرجل الذي العالم لم يسبق له مثيل صورة معاصرة أو النحت. يبدو أن جميع الكتاب يتفقون على أن لديه العبقرية التي يأمرها ، وأن الطاعة المتوقعة من أنداد وكذلك أدنى. جيمس فريمان كلارك 1 يقول ذلك له, أكثر من أي شخص آخر يذكره التاريخ, أعطيت "عقل الملك, سر القيادة, هدية ساعة الميلاد, فن نابليون من الفيتو, صب, جمع, لحام, ربط قلوب الآلاف حتى يتحركوا كواحد."شخصيته.- شخصية محمد من أعظم مشاكل التاريخ. على الرغم من أن مصادر معلوماتنا المتعلقة بحياته وعمله كلها محمدية ، والقرآن هو كتابه ، فهناك أكبر تنوع في الرأي بين طلاب التاريخ. بيتروس فينيرابيليس الذي كتب عن المحمدية في القرن الثاني عشر, يخلص إلى أن محمد لم يكن بمعنى الكلمة نبيا;2 بينما يؤكد بوسورث سميث وتوماس كارلايل أنه "نبي الله ذاته."3 ينجح سياد أمير علي ، بحجة ذكية ، في القضاء على كل سمة حسية وقاسية وجاهلة من شخصية محمد.4 على النقيض من ذلك ، قد نقرأ ما كتبه هيو بروتون بغرابة في عام 1662: "الآن ضع في اعتبارك هذا المعذب أو الرجولة ، الذي تخلى عنه الله لعقل أعمى ، إسماعيلي ، كونه رجلا فقيرا حتى تزوج 1 جيمس فريمان كلارك, "عشرة ديانات عظيمة."2" زوي بوشر جيجن دن محمدانيسموس فون بيتروس فينيرابيليس ، إنز دويتشه أومبرسيتزت فون جون. (توما)."(لايبسيك ، 1896 ، أكاديميش بوشاندلونغ.) 3 ر. بوسورث سميث ، "محمد والمحمدية" ، 340. 4 "روح الإسلام ؛ أو حياة محمد وتعاليمه" (كلكتا ، 1902) ، 78-85 ؛ 102-113 ، إلخ. صفحة عنوان الفاكس للمسلسل الإسلامي إعادة طبع مقال كارلايل عن محمد, نشرته حركة الإسلام الجديد في الهند, تشير إلى روح الدعاية الإسلامية محمد, النبي 41 أرملة; ثري آنذاك وذات وجه عال ، يعاني من مرض السقوط ويعذبه الشيطان ، حيث تأسف الأرملة لأنها كانت تتطابق معه. أقنعها بنفسه والآخرين بأن نوباته كانت مجرد نشوة تحدث فيها مع الملاك جبرائيل. لذلك ، مع مرور الوقت ، اشتهر المحتال بأنه نبي الله ، ومن اليهودية ، آريوس ، نسطور ، وعقله ، يضع عقيدة."ليس سيئا تماما لملخص القرن السابع عشر! في أيامنا هذه ، أعطتنا الأعمال النقدية للعلماء العرب ، مثل سبرينجر ، وويل ، وموير ، وكويل ، وغيرهم ، فكرة أكثر صحة عن حياة محمد وشخصيته ، لكن البندول لا يزال يتأرجح ، وسيأتي للراحة على الأرجح بين النقيضين. يدعي السير ويليام موير وماركوس دودز وآخرين أن محمد كان في البداية صادقا ومستقيما ، وهو نفسه يؤمن بما يسمى بآياته ، ولكن بعد ذلك ، بعد أن ثمل بالنجاح ، استخدم كرامة نبيه لتحقيق غايات شخصية ، وكان مدركا لخداع الناس في بعض آياته اللاحقة. يجد كويل مفتاح الفترة الأولى من حياة محمد في خديجة ، زوجته الأولى ، التي وجهت طموحاته وسيطرت على شغفه بنضجها وإدارتها الجيدة. بعد وفاتها كشف ما كان عليه دائما ، وأعطى تنفيس عن عواطفه المقيدة حتى الآن. يجد ألويس سبرينجر حل المشكلة في نوبات الصرع التي تعرض لها محمد ، مرة واحدة على الأقل في شبابه ، وغالبا في السنوات اللاحقة: "الملاءمة ، التي تولى بعدها منصبه ، كانت بلا شك بسبب الإثارة العقلية المستمرة والمتزايدة ، ومن خلال تمارين التقشف. نحن نعلم أنه كان يصوم كثيرا ، وأنه أحيانا يكرس الجزء الأكبر من الليل للصلاة. تحيز المحمديين هو 42 الإسلام: تحد للإيمان للتستر على انحراف عقل نبيهم ونيته الانتحار. يمر معظم كتاب سيرته الذاتية خلال الفترة الانتقالية في صمت. ونحن قد ، لذلك ، يكون له ما يبرره في تمتد المعلومات الهزيلة التي يمكننا استخلاصها منها إلى أقصى حد ، وعلى افتراض أنه كان ، لبعض الوقت ، مهووس كاملة ، وأن صالح وبعد ذلك تولى منصبه كان نوبة من الجنون المحفز. يصاحب هذا المرض أحيانا ظواهر نفسية مثيرة للاهتمام ، حتى في العصر الحديث ، تثير العديد من الآراء الخرافية."1 بصرف النظر عن السؤال المتنازع عليه حول صدق محمد ، سواء في حياته المهنية المبكرة أو طوال حياته ، لا يمكن لأحد أن يقول إن شخصيته الأخلاقية وصلت إلى مستوى عال. من الممكن قياس النبي بثلاثة معايير ، يبدو اثنان منها على الأقل اختبارا عادلا: قانون العرب الوثنيين ، والقانون الذي أعلن هو نفسه الكشف عنه ، وقانون العهدين القديم والجديد ، الذي أعلن أنه يوافق عليه ويحل محله. بموجب قانون العهد الجديد ليسوع المسيح ، الذي كان آخر نبي قبل محمد والذي اعترف محمد بأنه كلمة الله ، يقف النبي العربي مدانا ذاتيا. يثبت الفحص السريع لسيرته الذاتية أنه كسر مرارا وتكرارا كل مبدأ من مبادئ العظة على الجبل ، ليس فقط في حياته الخاصة ، ولكن في مكتبه النبوي. والقرآن نفسه يثبت أن روح يسوع كان غائبا تماما عن عقل محمد. العرب الذين ولد محمد ونما إلى الرجولة كان لديهم أيضا قانون ، على الرغم من أنهم كانوا مشركين ومالكين للعبيد وتعدد الزوجات. حتى لصوص الصحراء الذين ، مثل محمد ، ينتظرون كارا -1 ألويس سبرينجر ، "حياة محمد" ، المجلد. أنا ، 949. (الله أباد ، 1851.) محمد ، النبي 43 عربات ، وكان ميثاق الشرف. ثلاثة انتهاكات صارخة لهذا القانون وصمة عار على شخصية محمد.1 كان من القانوني تماما الزواج من امرأة أسيرة قتل أقاربها في المعركة ، ولكن ليس إلا بعد ثلاثة أشهر من وفاتهم. انتظر محمد ثلاثة أيام فقط في حالة اليهودية ، صفية. كان من القانوني سرقة التجار ، ولكن ليس الحجاج،في طريقهم إلى مكة. كسر محمد هذا القانون القديم ، و "كشف آية" لتبرير سلوكه. في "وقت الجهل" كان سفاح القربى الزواج من زوجة ابن بالتبني ، حتى بعد وفاته. وقع النبي محمد في حب الزوجة الشرعية لابنه بالتبني, زيد, ساد عليه أن يطلقها, ثم تزوجها على الفور; لهذا أيضا كان لديه "وحي خاص. كتب آخر كاتب سيرة محمد ، البروفيسور د. س. مارغوليوث: "عن أي تأثير أخلاقي أو محبط كان لتدريس محمد على أتباعه ، لا يمكننا التحدث بدقة. عندما كان على رأس جماعة السارق (في المدينة المنورة) فمن المحتمل أن تأثير المعنويات بدأ أن يشعر ، وكان في ذلك الوقت أن الرجال الذين لم كسر اليمين علمت أنها قد تهرب من التزاماتها ، وأن الرجال الذين دم رجال العشائر كان كما بدأ الخاصة بهم لتسليط عليه مع الإفلات من العقاب في قضية الله ، وأن الكذب والخيانة ، في قضية الإسلام ، وتلقى موافقة الإلهية ، تردد في الحنث باليمين نفسه في أن قضية ممثلة باعتبارها نقطة ضعف. ثم كان ، أيضا ، أن المسلمين أصبحت متميزة من الفحش لغتهم. ثم كان ، أيضا ، أن تطمع من السلع والزوجات (التي يملكها الكفار) كان المعلن دون تثبيط من النبي."2 1 السير ويليام موير ، "ماهوميت" ؛ سبرينجر ، كويل ، إلخ. 2 د. مارجوليوث ، "محمد وصعود الإسلام" (نيويورك ولندن ، 1905) ، 149. ويستند كل بيان معين على الأصل مسلم 44 الإسلام: تحديا للإيمان ولكن محمد لم يكن مذنبا فقط من كسر القوانين العربية القديمة, والقادمة قصيرة بلا حدود من قانون المسيح; وقال انه لم يحتفظ حتى القوانين التي ادعى أنه الوسيط المعين إلهيا والحارس. عندما توفي خديجة وجد قانونه الخاص ، متساهلا كما كان ، غير كاف لكبح شهواته. كان على أتباعه أن يكتفوا بأربع زوجات شرعيات ؛ وفقا للتقاليد ، أخذ لنفسه إحدى عشرة زوجة شرعية واثنين من المحظيات.1 من المستحيل تكوين تقدير عادل لشخصية محمد ، ما لم نعرف إلى حد ما علاقاته مع النساء. هذا الموضوع ، ومع ذلك ، هو ، بالضرورة ، سجي من عيون لائقة ، بسبب وحشية وخشونة مصادرها ، بمعنى.، أو هذه الفقرة: بخاري الرابع ، 90 ؛ مسند الرابع ، 256 ؛ مسند الرابع ، 79 ؛ إسحاق 433 ، 744; ابن سعد الثالث ، 116 ، 13 ، إلخ. 1 أولا خديجة.- سيدة غنية تزوجت مرتين. بقيت زوجة محمد الوحيدة لمدة خمسة وعشرين عاما. أم لولدين وأربع بنات. 2. سعود.- أرملة ساكران. تزوج محمد بعد شهرين من وفاة خديجة. 3. عائشة.- ابنة أبو بكر. مخطوبة في السابعة من عمرها; متزوج في العاشرة. زوجته المفضلة. 4. (جويريجا).- أرملة منظمة العفو الدولية الحارث. فدية لتسعة أونصات من الذهب من قبل محمد. 5. حفصة.- ابنة عمر; 