في عام 1786 ، وصل الطاعون من تونس. انها تضرب ب ارمني ، ثم قسنطينة ، و سي
ينتشر إلى بقية البلاد. في الجزائر العاصمة ، في عام 1787 ، أهلك ما يقرب من الخامس
السكان ويقص على وجه الخصوص كتلة العمال والعبيد
مكتظة في الحمامات المغاربية ومقاهي صالات النوم المشتركة. يستقر بطريقة
المستوطنة واستؤنفت في السنوات الأخيرة من الثامن عشر
القرن ال, يتبع من
1803 مجاعة ضربت دوائر الطبقة العاملة بشدة. من 1804 إلى 1807,
يتم ضرب سعر القمح بثلاثة أو أكثر. واردات الحبوب و
التدابير الأخرى التي اتخذتها الحكومة لا تزال غير فعالة.
تتفاقم هذه السنوات من الجفاف بسبب تطور كبير
الثورات الشعبية التي تقمعها السلطة عن طريق حرق المحاصيل والاستيلاء عليها
أو عن طريق تدمير الماشية ، وبالتالي تدمير بعض المناطق المتمردة.
الحجم غير المسبوق لهذه الحركات المتمردة ، طابعها
الدينية ومشاركة القوى الأجنبية تعطيهم معنى
خاصة. وهكذا في كونستانتينوي تم إطلاق التمرد في عام 1803
محمد بن لحراش ، زعيم ديني من أصل مغربي صنع نفسه
معروف بدوره في المقاومة ضد الحملة الفرنسية إلى مصر
(1798-1801). مصادر فرنسية تشتبه في أن الإنجليز وراء هذا
رجل, بينما تتهم المصادر الجزائرية في ذلك الوقت الباي بتونس
أن يكون المحرض ودعم الثورة. على أي حال ، فإن الحركة
التمرد يكتسب زخما. المتمردين سحق جيش بك من
قسطنطين ، الذي ترك حياته هناك عام 1804. يتقدمون نحو قسنطينة ، الذين هم
محاصرة ، ويتم صدها من قبل السكان الذين تم حشدهم للدفاع عن مدينتها.
وصول التعزيزات يهددهم.
نفس الوضع في أورانيا ، حيث قادت الثورة عام 1805 من قبل جماعة الإخوان المسلمين
دركاوة ، بالتنسيق مع الشركة الأم التي تأسست في المغرب. في الجزائر نتهم
سلطان المغرب ليكون في أصل الانتفاضة والإسبان لديهم
بيع الأسلحة للمتمردين. كما هو الحال في الشرق ، فإن الثورة تفوز بالانتصارات
مدوية على بك وهران ، قتل في القتال ، قبل أن يباد من قبل
القوات المرسلة من الجزائر العاصمة. ستتبع ثورات أخرى في أماكن مختلفة,
على الرغم من النهاية الكارثية للانتفاضتين.
في عام 1805 ، اغتيل داي الجزائر مصطفى باشا. ميليشيا
الإنكشارية (جنود المشاة النخبة من الجيش العثماني) يتهمه بالتواطؤ مع
التجار اليهود ، الذين استمروا في تصدير الحبوب من بعض
مناطق الجزائر بينما كانت المجاعة مستعرة في الجزائر العاصمة. هذه هي بداية سلسلة
من الانقلابات الدموية. من عام 1805 إلى عام 1817 ، تمت الإطاحة بستة ديس وإعدامهم,
وكذلك المتعاونين الرئيسيين معهم. في محاولة لإنهاء هذه الدورة من
العنف ، داي علي خوجة ، الذي وصل إلى السلطة في عام 1817 ، تم نقل المقعد
من حكومة وسط المدينة إلى القلعة الواقعة على مرتفعات الجزائر العاصمة. هو
يحيط نفسه بحراس مخلصين ، يتم اختيارهم بشكل خاص من بين السكان الأصليين. الإنكشارية
تمرد مرة أخرى ويتم ذبحها على نطاق واسع ؛ نحن نتحدث عن 1500 قتيل
وتم إرسال عدة مئات منهم إلى تركيا. المعاناة من الطاعون
في عام 1818 ، عين علي خوجة حسين خوجة لخلافته. هذا واحد يواجه
محاولات جديدة للانقلابات من قبل الإنكشاريين وثورات جديدة
في الجنوب ، في الوسط وفي غرب البلاد.

في الخارج ، المناخ يهدد. في عام 1819 ، أسطول فرنسي إنجليزي
حاضر أمام الجزائر لإبلاغ الداي بأن القوى الأوروبية لديها
قررت ، في مؤتمر آخن في خريف عام 1818 ، حظر
عبودية الأوروبيين. أكثر وعيا بالسياق العالمي الجديد ، فإن
الحكومة العثمانية تضغط على الجزائر لإنهاء السباق
حتى ذلك ، منذ تدمير أسطول الجزائر من قبل بعثة إنجليزية
في عام 1816 ، كان لسباق الجزائر طابع رمزي فقط.
تافه. لكن المشكلة الحقيقية هي التغيير الكامل في نسبة
القوات بين الإمبراطورية العثمانية والقوى الأوروبية. لمدة سنتين
قرون ، لم يتوقف تخلفها العسكري والتقني والعلمي مقارنة بهم
لإبراز. لقد اتخذت التنمية الأوروبية بالفعل طابع
سلسلة من التحولات المتسلسلة التي أدت إلى الثورة
الصناعية وأعطى الدول الأوروبية الكبرى التقنية و
العسكرية للسيطرة على العالم. في هذه الحالة ، محاولات الاقتراض
جزء من بعض التقنيات الأوروبية هي نتيجة ترقيع عاجز
في مواجهة الأزمة التي تضرب هذا العالم المتحلل.