ملاحظة الناسخ: يتم تمثيل الأحرف الصوتية بواسطة
      الرموز التالية:
  [=س] = أي حرف " س " مع ماكرون متفوقة

قصة قصيرة

الرومانسية من درب التبانة

وغيرها من الدراسات والقصص

بقلم لافكاديو هيرن

هوتون ميفلين وشركة بوسطن ونيويورك 1905

حقوق النشر 1905 بواسطة هوتون ميفلين وشركاه جميع الحقوق محفوظة

نشرت أكتوبر 1905

المحتويات

  الرومانسية من درب التبانة 1

  عفريت الشعر 51

  "الأسئلة النهائية" 103

  مرآة البكر 125

  قصة ذلك [=س] نوريسوك 1 139

  أغرب من الخيال 167

  رسالة من اليابان 179

مقدمة

ولد لافكاديو هيرن ، المعروف لدى نيبون باسم ياكومو كويزومي ، في ليوكاديا في الجزر الأيونية,
27 يونيو 1850. كان والده جراحا أيرلنديا في الجيش البريطاني ؛ كانت والدته يونانية.
توفي كلا الوالدين بينما كان هيرن لا يزال طفلا, وتم تبنيه من قبل عمة كبيرة, ومتعلم
للكهنوت. لهذا التدريب انه مدين له منحة دراسية اللاتينية ، ومما لا شك فيه ، شيء
من دقة ذكائه. سرعان ما وجد ، مع ذلك ، أن احتمال وجود الكنسية
وكانت مهنة غريبة من عقله الاستفسار ومزاجه حية ، وفي سن التاسعة عشرة
جاء إلى أمريكا للبحث عن ثروته. بعد أن عمل لفترة كقارئ إثبات ، حصل على
العمل كمراسل صحفي في سينسيناتي. سرعان ما ارتفع ليكون كاتب التحرير ، و
ذهبت في غضون بضع سنوات إلى نيو أورليانز للانضمام إلى هيئة تحرير " تايمز ديموقراطي."
هنا عاش حتى عام 1887 ، وكتابة الأوهام الغريبة والأرابيسك لورقته ، والمساهمة
المقالات والرسومات إلى المجلات ، ونشر العديد من الكتب قليلا غريبة ، من بين
لهم "أوراقه الضالة من الأدب الغريب" ، وترجماته من غوتييه. في ال
شتاء عام 1887 بدأ الحج له إلى بلدان غريبة ، ويجري ، كما كتب إلى صديق,
"نحلة أدبية صغيرة تبحث عن عسل ملهم."بعد بضع سنوات ، قضى بشكل رئيسي
في جزر الهند الغربية الفرنسية ، مع فترات من العمل الأدبي في نيويورك ، ذهب في عام 1890 إلى اليابان
لإعداد سلسلة من المقالات لمجلة. هنا من خلال بعض التقارب العميق للمزاج مع
الشعب الرائع في ذلك البلد يبدو فجأة أنه شعر بنفسه أخيرا في المنزل.
تزوج من امرأة يابانية ؛ حصل على الجنسية اليابانية من أجل الحفاظ على الخلافة
من ممتلكاته لعائلته هناك ؛ أصبح محاضرا في جامعة إمبريال في تي [=س]كنتاكي [=س];
وفي سلسلة من الكتب الرائعة التي أدلى بها نفسه مترجم إلى العالم الغربي من
روح الحياة والفن الياباني. توفي هناك من شلل في القلب على 26
سبتمبر 1904.

       *       *       *       *       *

باستثناء مجموعة من الرسائل المألوفة الآن في عملية جمع ، والحاضر
يحتوي المجلد على جميع كتابات هيرن التي تركها غير مجمعة في المجلات أو في المخطوطة
من النضج الكافي للنشر. ومن الجدير بالذكر ، مع ذلك ، أن الكمال كما هو
كتابة "الأسئلة النهائية," وكاملة كما هو المقال في حد ذاته, اعتبر المؤلف
كما لم تنته, و, لو عاش, قد المنقحة وتضخيم بعض أجزاء منه.

ولكن إذا كان هذا المجلد يفتقر إلى اللمسة الرائعة التي لا تضاهى لمؤلفه في ترتيبه
والمراجعة ، فإنه ، مع ذلك ، يقدم له في كل من عروقه الأكثر تميزا ، و
هو فيما يتعلق على حد سواء لأسلوب ومضمون ربما الأكثر نضجا وهامة من
أعماله.

في أيامه الأولى ككاتب ، تصور هيرن نموذجا مثاليا لفنه كما كان محددا
طموح. في وقت مبكر من الثمانينات كتب من نيو اورليانز في رسالة غير منشورة إلى
القس وايلاند دي بول من واشنطن: "إن عشاق المحبة العتيقة تثبت لي
الاحتمالات المستقبلية للحلم العزيزة منذ فترة طويلة ، realization تحقيق اللغة الإنجليزية من النمط اللاتيني,
على غرار الماجستير الأجنبية ، وجعلها أكثر قسرا من قبل هذا العنصر من القوة التي
هي سمة من سمات اللغات الشمالية. هذا الرجل لا يمكن أن نأمل في تحقيقه ، ولكن حتى مترجم
قد يحمل أحجاره إلى الماسونيين الرئيسيين في بنية لغة جديدة."في تحقيق
من هيرن المثالي أخذ آلام متواصلة. أعطى دراسة دقيقة وتحليلية للكتابات
من سادة مثل أسلوب فلوبير وغوتييه ، واختار مع قراءته المتنوعة
رعاية غريبة. وكتب مرة أخرى إلى نفس الصديق: "أنا لم أقرأ الكتاب الذي لا بقوة
اعجاب الخيال; ولكن كل ما يحتوي على رواية, فضولي, صور قوية أقرأها دائما,
بغض النظر عن الموضوع. عندما التربة من الهوى حقا المخصب بشكل جيد مع عدد لا يحصى
الأوراق المتساقطة ، زهور اللغة تنمو بشكل عفوي."أخيرا ، إلى الدراسة الجادة للتقنية,
إلى قراءة واسعة ولكن حكيمة, أضاف فترة طويلة, وقت التفكير الإبداعي. إلى صديق ياباني,
نوبوشيج أمينوموري, كتب في مقطع يحتوي ضمنيا على نظرية عميقة لا
فقط من التكوين الأدبي ، ولكن من كل الفن:--

"الآن فيما يتعلق بالرسم أو القصة الخاصة بك. إذا كنت غير راض تماما عن ذلك ، على ما أعتقد
وربما يرجع هذا ليس إلى ما كنت افترض،imperf النقص في التعبير ، but بل إلى
حقيقة أن بعض الأفكار الكامنة أو العاطفة لم تحدد نفسها بعد في عقلك بما يكفي
الحدة. كنت تشعر بشيء ولم تكن قادرة على التعبير عن الشعور because فقط لأنك
لا أعرف حتى الآن ما هو عليه. نشعر دون فهم الشعور ، ولدينا أقوى
العواطف هي الأكثر غير قابل للتعريف. يجب أن يكون الأمر كذلك ، لأنها تراكمات موروثة
من الشعور ، وتعدد منهم superimposed فرضه واحدا على الآخر bl يطمس لهم ، ويجعل
هم خافتون ، على الرغم من زيادة قوتهم بشكل كبير.... عمل الدماغ اللاواعي هو
من الأفضل تطوير مثل هذا الشعور أو الفكر الكامن. من خلال كتابة بهدوء الشيء مرارا وتكرارا
مرة أخرى ، أجد أن العاطفة أو الفكرة غالبا ما تطور نفسها في هذه العملية ، unconsciously دون وعي.
مرة أخرى ، غالبا ما يكون من المفيد محاولة تحليل الشعور الذي لا يزال خافتا. جهد
إن محاولة فهم ما يحركنا بالضبط يثبت نجاحنا في بعض الأحيان.... إذا كنت
لديك أي شعور-مهما كانت-الكامنة بقوة في العقل (حتى فقط الحزن المؤرقة
أو فرحة غامضة) ، قد تكون متأكدا من أنه قابل للتعبير. بعض المشاعر, بالتاكيد,
من الصعب جدا تطوير. وسوف تظهر لك واحدة من هذه الأيام ، عندما نرى بعضنا البعض ، صفحة
التي عملت فيها لعدة أشهر قبل أن تأتي الفكرة بوضوح.... عندما تأتي أفضل نتيجة ، فإنه
يجب أن يفاجئك ، لأن أفضل عمل لدينا هو خارج اللاوعي."

من خلال هذه الدراسة ، والقراءة ، وإطالة التفكير النثر لافكاديو هيرن ونضج معتق باستمرار
إلى النهاية. في مجرد صنعة الحجم الحالي هو واحد من أكثر الإعجاب له ، بينما في
مقاطع مشددة ، مثل الفقرة الأخيرة من "الرومانسية درب التبانة" ، والأغنياء,
الموسيقى حزن ، واقتراح عميق ، لا يقابل بسهولة من أي ولكن أعظم جدا
النثر الإنجليزي.

في الجوهر الحجم مهم بنفس القدر. في عام 1884 كتب إلى واحدة من أقرب له
الأصدقاء انه في الماضي وجدت قدميه فكريا من خلال قراءة هربرت سبنسر
الذي بدد كل" المذاهب "من عقله وترك له" العزاء الغامض ولكن القاهر
من الشك الكبير."وفي" الأسئلة النهائية" ، التي تضرب ، إذا جاز التعبير ، الوتر المهيمن
من هذا المجلد ، لدينا تعبير غنائي تقريبا عن المعنى بالنسبة له من سبنسريان
الفلسفة وعلم النفس. في ذلك هو اختلاطه المميز بين الفكر البوذي والشنتو
مع علم النفس الإنجليزية والفرنسية ، والسلالات التي في عمله "لا تخلط ببساطة جيدا" ، كما
يقول في إحدى رسائله ، لكن " اتحدوا تماما ، مثل العناصر الكيميائية-اندفعوا معا
مع صدمة ؛ " in وفيه يضرب أعمق مذكرته. في تصوره المطرد للرعب
هذا يغلف الكون الهائل للعلم ، في قدرته على استحضار وإحياء الأساطير القديمة
والخرافات ، وبريقهم ليلقي ضوء شبحي من شموس اختفت على الظلام
من الهاوية ، كان أكثر الكتاب المعاصرين لوكريتي.

       *       *       *       *       *

في المظهر الخارجي ، لم يكن هيرن ، الرجل ، يمتلك أي شيء. في الصورة المبطنة بحدة
منه رسمها أحد رفاقه اليابانيين في" الأطلسي " لشهر أكتوبر 1905 ، يظهر,
"سمين قليلا في السنوات اللاحقة ، قصيرة القامة ، بالكاد خمسة أقدام عالية ، من الانحناء إلى حد ما
مشية. بني قليلا في البشرة ، وبشرة مشعرة إلى حد ما. أنف رقيق وحاد وأكويلين,
عيون بارزة كبيرة ، كان اليسار منها أعمى واليمين قريب النظر."

الكاتب نفسه ، نوبوشيج أمينوموري ، وقد وضعت أسفل ذكريات الماضي ، وليس من هيرن الرجل ، ولكن
من هيرن عبقرية ، بماذا هذه المقدمة إلى آخر من كتاباته قد يختتم بشكل مناسب:
"سأحتفظ من أي وقت مضى ذكرى حية للبصر كان لي عندما مكثت أكثر من ليلة في بلده
منزل لأول مرة. تستخدم نفسي أيضا للجلوس في وقت متأخر, قرأت في السرير في تلك الليلة.
ضربت الساعة الواحدة صباحا ، لكن كان هناك ضوء في دراسة هيرن. سمعت بعض منخفضة,
سعال أجش. كنت خائفا صديقي قد يكون مريضا ، لذلك أنا خرجت من غرفتي وذهب
إلى دراسته. لا يريد ، ومع ذلك ، لزعزعة له ، إذا كان في العمل ، فتحت بحذر
الباب فقط قليلا ، واحت خيوط من فضة في. رأيت صديقي نية في الكتابة في مكتبه عالية,
مع أنفه لمس الورق تقريبا. ورقة بعد ورقة كتب عليها. في حين انه عقد حتى
رأسه ، وماذا رأيت! لم يكن هيرن الذي كنت على دراية به; كان هيرن آخر.
كان وجهه أبيض في ظروف غامضة ؛ كانت عينه الكبيرة تلمع. بدا وكأنه واحد على اتصال مع
بعض الوجود الغامض.

"داخل هذا الرجل تبحث بشع هناك حرق شيء نقي مثل النار فيستال ، وذلك في
سكن لهب العقل الذي دعا اليها الحياة والشعر من الغبار ، واغتنم أعلى المواضيع
من الفكر الإنساني."

إف جي.

سبتمبر 1905.

الرومانسية ، من درب التبانة

    من القديم قيل: 'نهر السماء هو شبح
    المياه.'نحن ها هو تحويل سريره في سياق
