قامت جبهة التحرير الوطني بثورة ، كانت في جوهرها: من عام 1954 إلى عام 1962 ، ثم بعد الاستقلال. على الأقل هذه هي الرؤية التي يقترحها كورام بوبليكو ، التاريخ الرسمي للجزائر المستقلة. في كتب التاريخ المدرسية لطلاب المدارس الثانوية المصممة في زمن نظام بومدين الاستبدادي ، وفي كتب 1980 التي لا تزال قيد الاستخدام حتى اليوم ، هذا هو أنتيفون: حرب التحرير المناهضة للاستعمار في الجزائر 1954-1962 تسمى قليلا "الثورة" ، مع ، في النصوص باللغة الفرنسية ، حرف كبير مع "ص" ؛ 1 نوفمبر 1954 يشكل فجر "الثورة". بالتأكيد, في اللغة العربية, كلمة ثورة, التي تترجم عادة – وعلى عجل - على أنها "ثورة" يمكن أن تقبل هذا المعنى بالفعل, إلا أن المجال الدلالي لـ "ثورة" يختلف تماما عن مجال "الثورة". »

لا يهم: "الثورة" ، في المنشورات الرسمية باللغة العربية ، "الثورة" في تلك باللغة الفرنسية ، هي ، في خطاب جبهة التحرير الوطني ، بداية ونهاية كل شيء. وهذا بطريقة ملحة لدرجة أن "الثورة" تنتهي بمعنى أشياء مختلفة كثيرة: ربما ، تحول اجتماعي اقتصادي جذري ؛ في كثير من الأحيان ، حرب التحرير ، مرادفة تقريبا للجهاد ; حتى ، إلهام سلطة الدولة الجزائرية (في كتب التاريخ المذكورة أعلاه ، يشار إلى أي قرار يتخذه الأخير عادة باسم قرار "الثورة"). بشكل عام ، كل ما يفترض أن يسير في الاتجاه الجزائري للتاريخ يسمى "الثورة. "وهكذا ، كانت" الثورة "هي التي عقدت العزم على تعريب التدريس والمضي قدما في"جزرة كل الأشياء". من الواضح أنه ليس السؤال هنا هو التشكيك-بل على العكس تماما-في مزايا القرارات التي جعلت الشعب الجزائري يعيد الاتصال بلغة الأغلبية ، التي كانت لغة ثقافته لأكثر من ألف عام. ومع ذلك ، تم تصور التعريب بشكل عام في منحدر من الشرعية تحت رعاية مقدس لا يميز بين الإسلام والعروبة ، والذي لم يكن ثوريا في حد ذاته: كان هذا هو معنى "اشتراكية محددة".

لذلك يحق للمؤرخ أن يتساءل عن ماهية هذه "الثورة" التي ادعى حزب جبهة التحرير الوطني ، وبعده ، خلفاؤه في السلطة تحقيقها. على أقل تقدير ، لا يسعه إلا أن يؤخذ عن طريق الشك: من الشائع ، في التاريخ ، أن التوسع المهووس لجسم ما يخفي الفراغ أو حتى عدم وجود الشيء المذكور.