مايو 1945 قد فتحت مرحلة تاريخية جديدة في
يجب أن تتوافق أشكال جديدة من النضال والتنظيم.
وسوف نعول تعبئة لدينا جميع أكثر كأعضاء في
يتم مطاردة هيئتنا الإدارية ، المكتب السياسي. هم
تواجه كتلة ضخمة من المشاكل العملية ، و
ليس عليهم العثور على ملجأ أو العثور على ناشط
قادرة على توفير رابط في اتجاه هذه المنطقة أو تلك
من الجزائر. بالنظر إلى الشبكة الإدارية والشرطية في الجزائر العاصمة ، يجب أن يكون عقد اجتماع هناك إنجازا. عبد الله الفيلالي و
وقد ثبت أحمد بودا ليكون وحوش المقدسة من الشجاعة و
من النشاط. حسين أصيلة ، من جانبه ، تم اعتقاله في مايو 1 * و
نقل إلى مستشفى باريت بسبب عيب في القلب. استغرق الأمر الجرأة والكثير من الذكاء للحج
شرشلي12 وفريق القصبة للنجاح في جعله يهرب :
جاءوا للبحث عنه متنكرا في زي المسعفين. هذه الحقيقة من المقاومة
كان عليه أن يضرب خيال النشطاء الشباب. أما بالنسبة لمحمد بلويزداد ، الذي كان يعمل في الحكومة العامة ، في
سماع مداهمة الشرطة لمنزله كان قد أنقذ نفسه من قبل
نافذة وتمكنت من الاختباء في زاوية من الشرفة المجاورة.
بالمناسبة ، من خلال واحدة من تلك الحوادث التي غالبا ما تخدم الشرطة,
كانوا قد اعتقلوا تقريبا بالكامل تقريبا، في
ظروف مضحكة ، بالمناسبة. هذا سوف أتعلم فقط من خلال
اكتوبر, خلال أول رابط لي في الجزائر, لكن الاستطراد
تستحق ذلك. في تاجر النبيذ في القصبة حيث قضيت
في الليل ، أخبرني عمار خليل 3: "في هذه الغرفة
تقريبا جميع أعضاء المكتب السياسي حصلت تقريبا
خذ. على هذه الطاولة ، كان هناك د. مصطفىï 4 5 ، فيلالي 3 واثنان
الآخرين الذين كانوا يلعبون بيلوت. فجأة أراهم جميعا يقفون ساكنين;
بسبب الصمم ، لم أكن قد لاحظت أنهم سقطوا صامتين. و
ها هم ، يقفزون من النافذة واحدة تلو الأخرى. في نفس الوقت ، هناك طرق على الباب. أصيلة تزيف صوت المرأة
أن نسأل "" من هناك? "- "الشرطة! "ليس لدي أي شيء
بالطبع ، لكنني أسلك نفس المسار مثل الآخرين ، وأنا أضع نفسي
تشغيل ، أنا تسلق الدرج إلى أعلى المدينة. بسبب
من قلبها ، تتوقف أصيلة ، التي تدور معي ، عن التنفس. I
أخبره: "ماذا يحدث? "وهو يصرخ في أذني :
"الشرطة! ■ »
الباقي حتى ألذ. خليل يأخذ قفزة ويأخذ
ساقيه في رقبته: إنه يركض ، إنه يركض... وينتهي الحق في الجبهة
ثكنات أورليانز (اليوم علي خوجة). الفاعلون
يصرخ السنغالي له: "توقف! "وكما انه لا يزال الصم (المجازي) ل
أوامرهم, محاكمة لالتقاط الأنفاس جارية. انه نازلة مرة أخرى
نحو القصبة ، ولكن ، على الرغم من معرفته الكاملة من الأزقة و
إجباره على أنه لا يبدو أنه يتفوق على الجنديين. لذلك ، خليل
يندفع إلى الحمام، ويسترشد بذوقه ، ينزل
في وجبة زفاف ضخمة. انه يبطل ملابسه ، مزقت قبالة
ملعقة لضيف ويجلس بشكل طبيعي في العالم
أمام طبق ضخم من الكسكس. يصل المطاردون على موقعه
الكعب ، ورمي نظرات فضولي حولها ، ومن ثم الانتهاء
من خلال التخلي عن الضيافة الجزائرية وحتى السماح لهم بالإغراء.
في وقت لاحق ، تبدو الحلقة كوميدية ، لكنها تثبت ذلك
بدون الحد الأدنى من التنظيم والأمن ، لا يمكننا
تكريس فعال للمهام الإدارية ، إتقان
المشاكل التي تنشأ على المستوى الوطني. قبل الانتهاء من هذا
استطرادا ، وأود أن أضيف أنه خلال الرابط على الجزائر العاصمة أنني فقط
لاستحضار ، اقترحت على الإدارة أن يأتي ويستقر في ارتفاع
القبائل. كانت ستكون آمنة تماما هناك ، مع كل الاحتمالات
الاتصال الضروري أثناء انتظار استئناف الحالة في الجزائر العاصمة
في يد عناصرنا. لكن التحيزات والعقبات النفسية كانت الأقوى. بعد ذلك ، فوجئت باكتشاف
كم هو قليل من قادة الجزائر ، حتى من أصل القبائل ، يعرفون المناطق النائية. بسبب تقاريرنا المالية الشهرية ، والتي كانت دائما "لا شيء" أمام عنوان " نفقات
الطريق " ، بينما كنا باستمرار في الحركة 1 2 ، هم
ربما تخيلوا أنه سيتعين عليهم الذهاب بالجبال والوديان
مثل قطاع الطرق الصقلية. بعد هاليت ، رئيس المنطقة السابق,
رجل يتمتع بصحة هشة ، علاوة على ذلك كان يحب أن يكون مرتاحا ، وأن يكون مسكنا جيدا ويتغذى جيدا ، كرس نفسه لمهام بحتة في منزلنا
البيروقراطية: مراجعة الصحافة والتوليف السياسي. كل ال
لم يضطر العالم إلى المماسح ليلا على سفوح
الماعز.
كنت أتحدث ، قبل ذلك بقليل ، عن تعبئتنا. كان لدينا
على الفور ما يكفي لاستخدام لنا على نطاق واسع مع الكانتونات ، أو
انتخابات المجالس العامة ، المقرر إجراؤها في نهاية سبتمبر 1945.
على الرغم من أنها لم تشاورنا بشأن منصبها ، إلا أن الإدارة
يحدد سياسة عادلة من خلال دعوة الشعب الجزائري للمقاطعة
هذه الانتخابات. يتم توعية الجماهير إلى أقصى الحدود من خلال عمليات القتل
من سطيف وقلما ، الأرض مواتية للغاية لمثل هذه الكلمة
النظام. الامتناع عن التصويت هو موقف أقل خطورة في
مناخ الرعب الذي يسود ، والذي لا يفضي بالتأكيد إلى المقامرة
الديمقراطية وحرية التعبير.