من شعور قريب من فكرة المواجهة ، مع ما يفترض
من العداء ، انزلق مفهوم "المواجهة" تدريجيا نحو القبول
أكثر سلمية ومحايدة ، بمعنى الاكتشاف البسيط للآخر. التحدي المتمثل في
هذا التطور الأخير هو انتقال من رؤية السكان الأصليين على النحو التالي
الفاعل السلبي للاستعمار ، تمر بغزو بلاده ، أو مقاومة,
لكنه هزم ، إلى رؤية أكثر توازنا من السكان الأصليين كشريك نشط و
بمثابة "اجتماع". يمكننا إنشاء البنوة بين هذه الفكرة وذاك
من "رؤية المهزومين" التي أثارها المؤرخ الفرنسي ناثان واشتل
في دراسته حول غزو بيرو تحليلها من وجهة نظر الهنود ، و
من أشكال مقاومتهم من خلال التثاقف. آفاق الاجتماع
لذلك فإن الإمبراطورية أو الاستعمارية هي نية ذات صلة تهدف إلى استعادة
قدرتها على العمل (الوكالة) للجهات الفاعلة الجزائرية ، حتى لو كانت في بعض الأحيان تقترب من الفكرة
من اختراع مشترك في تحليل ديناميات المجتمع الاستعماري. لكن
الفكرة هي بالتأكيد مشكلة ، لأنها تخاطر بأن تؤدي إلى رؤية
مراجعة التاريخ تماما. ولذلك فمن المناسب أن تكون منتبهة ل
وظائف وأصداءها.
تشارك هذه القراءة أيضا ، في الإطار الجزائري ، في إعادة تأهيل
تم تنفيذ الكريول الاستعماري ، لفترة أطول، ولا سيما من قبل
متخصصون في الأدب أو اللغة. يظهر عام 1830 دفعة واحدة ، في هذا
الإطار ، باعتبارها لحظة مدمرة ومفجعة وكما لحظة
الدافع ، على سبيل المثال ، لشكل من أشكال "الكريول" الثقافي: الاختراع
أشكال لغوية أو أدبية جديدة ومعاناة مثمرة. أي
فكرة الأدب الجزائري أو على نطاق أوسع المغرب العربي من " التعبير
تستند "الفرنسية" إلى مفارقة المعاناة الاستعمارية التي تحولت إلى خصوبة أدبية وإبداع لغوي ، على وجه الخصوص ، نربطها بها
أيضا ، من الآن فصاعدا ، يتحدث المستعمرون ، السيوف الاستعمارية. الاستعمار
الفرنسية ، بهذا المعنى ، كان من الممكن أن تكون لقاء ثقافي ، التعبير
تلطيف في الواقع علاقات الهيمنة ويؤدي بسهولة جدا ل
الشراكة والرؤية السلمية للمجتمع الاستعماري.
فكيف للتفكير 1830? بالتأكيد ليس مثل صراع عالمين أن
تجاهلت بعضها البعض وكما الالتزام التدريجي من "الاجتماع" الأول.
تستند كل من هاتين القراءتين على وهم تاريخي
الرائد ، أن من "الاتصال الأول". كلاهما يعيد إنتاج الفرضية
من الخطأ أن تكون هذه مواجهة غير مسبوقة. الآن دليل على وجود
"الاتصال الأول" لا أساس له إذا كنا نعتقد أن البحر الأبيض المتوسط كان من أي
الطريق ، منذ العصور الوسطى على الأقل ، ومكان التفاعل
ثابت بين مجتمعات أوروبا الغربية والغرب الإسلامي. أن هذا
يفترض التفاعل العلماني عادة أشكالا عنيفة, هؤلاء
من صراع مفتوح بين المسيحية والإسلام ، في الأساس لا يتغير
هناك الكثير في القضية. وكان هذا الكون البحر الأبيض المتوسط أن من
الترابط الوثيق ، وإذا لم تكن هناك حاجة لإضفاء الطابع المثالي عليه، فمن الضروري
يحيط علما.
كما الدراسات الحديثة على المعرض التجاري الأسير, بواسطة
على سبيل المثال ، أكثر طرائق التبادل تضاربا ، حرب العرق
على وجه الخصوص ، كانت مصحوبة على كلا الجانبين من خلال التبادلات التجارية و
الممولين ، تماما كما نسجت ممارسة الأسر من بنك إلى آخر من
البحر الأبيض المتوسط لأشكال التواصل الثقافي أو على الأقل التعلم
معرفة حميمة بثقافة الآخر (اللغة والاستخدامات والتقنيات والدين ...). إنه من
كل هذه الشبكة من التفاعلات التي تسببت في عام 1830 ، في الأساس ، في النسيان ، من قبل
الهيمنة الاستعمارية لا تحفز بدورها عمليات "تمازج الأجناس" و
التفاعل ، ولكن على أساس مختلف تماما عما كان عليه في الماضي.
للاحتفاظ ، وبالتالي ، سوى مثال على ما أصبح لا توصف أو
اختفى في غياهب النسيان ، يمكننا أن نذكر حالة هذا "مééger d d dgergergergerger",
التعليم المسيحي من قبل المعلم السابق لهنري الرابع ، في فرنسا ، في الأول
سنوات من السابع عشر
القرن ال. ممزقة من بلاده من قبل الأسر الطويل في إسبانيا,
وذكر أن والده ، وهو تاجر صيدلي في الجزائر العاصمة ، استضاف جميع
سنوات في منزله ، لأغراض عمله ، والتجار كبيرة من
مرسيليا ، لينش الشهيرة ، الذي كان قد ناقش على وجه الخصوص
أسئلة دينية ... وهكذا كانت صدمة عام 1830 صدمة الاستعمار
وحشية ومدمرة ، ولكن ليس مواجهة مفاجئة مع الآخر.
يعترف كل من التأريخ الوطني للجزائر وتاريخ فرنسا
لذلك شكل من أشكال فقدان الذاكرة في كتابة الاستعمار ، وهذا واحد تجاهل
النظر ذات الصلة من كل هذه الروابط المنسوجة على مدى عدة
قرون ، حتى جعل اللحظة الأولى من الفتح وله وحده نقطة
رحيل "اجتماع" وعملية التفاعل. الآن ، حتى تحت
من زاوية العداء ، فإن هبوط القوات الفرنسية في "سيديفروش" في عام 1830 هو حدث فريد من نوعه ، لا يمكن اختزاله لأي حدث آخر ، و
حدث مدرج في تقليد طويل من الاعتداءات الإقليمية,
ارتكبت من قبل القوى الأوروبية على المساحات تحت السيطرة
إسلامي. علاوة على ذلك ، كانت هذه جزءا من نسبة التناظر ، إن لم يكن
دائما من التكافؤ ، مع العرق البربري ، على وجه الخصوص ، والتي كانت تمارس
على حساب أوروبا الغربية.
سوف نتذكر هنا التاريخ الطويل للعدادات الأوروبية في المغرب العربي
الحالة الأكثر لفتا للانتباه لتاريخ الجزائر الطويل هي حالة وهران,
أخيرا استولى عليها محمد الكبير من الإسبان في 1790-1792. لكن
هناك أيضا حلقات مختلفة من قصف السواحل الجزائرية أو من
الهبوط الذي ينسب إلى حد ما الطابع غير المسبوق لسيدي فيروش.
دعونا بالتالي نستحضر الحملة الفرنسية إلى جيجل عام 1664 أو القصف
الجزائر أيضا من قبل فرنسا عام 1684 ، أو قصف المدينة
من قبل الدنماركيين في 1770 ... أما الاشتباكات مع الإسبان فهي
متعددة. في هذه السلسلة ، يجب أن ندرج أيضا القصف الإنجليزي الهولندي للجزائر العاصمة عام 1816 ، تحت قيادة الأدميرال إدوارد بيلي,
فيكونت اكسماوث.
ما هي هذه الحلقات السابقة من المواجهة على الأراضي الجزائرية
أنها لا تميز من 1830? ما زلنا نفتقر إلى الدراسات التي تقارن هذه
استعمار العصور الوسطى والحديثة مع الإمبريالية الأوروبية في التاسع عشر
القرن ال.
هل يجب أن نقرأ كل هذه الأحداث كتسلسل خطي? المشروع
من الفتح الفرنسي للوصاية العثمانية على الجزائر العاصمة لم يكن في حد ذاته
غير منشورة. تمت صياغته صراحة ، على سبيل المثال ، في مذكرات غامضة
موجهة في عام 1782 إلى تاليران من قبل الأسير الفرنسي السابق ، ث أوشدنات ، الذي
كان وكيلا ل "بك من الماسكارا".