كانت جبهة التحرير الوطني قد أرسلت وفدا إلى بكين وموسكو في ديسمبر 1958. ال
وقد رحبت البعثة بحرارة من قبل الصينيين الذين وعدوه 2
مليار فرنك في التسلح ، لكنها كانت قد وردت ببرود من قبل الروس الذين
لم تقدم أي وعود ثابتة".
"كانت الصين أول من اعترف بالجيبرا في سبتمبر 1958 ، في حين أن موسكو
انتظرت أكثر من عامين لتبني نفس الموقف ، ولا تزال ترفض".
"في أبريل 1960 ، ترحيب متحمس آخر في بكين من قبل عشرات الآلاف من
الناس ، ووعد بأسلحة أكثر مما قدمه العالم العربي بأسره.
لم يحصل وفد موسكو إلا على استقبال دبلوماسي وبارد".
"في سبتمبر 1960 ، تم استقبال رئيس جبرا (عباس) رسميا في بكين,
وضعت على حق ماو كضيف شرف ، في ذكرى 10
ذكرى الثورة الصينية. في موسكو ، حصل عباس على اعتراف فقط
"بحكم الأمر الواقع" كرئيس ، ووعد بالسلاح عندما يسيطر الجيش الشعبي على جزء منه
محررة من الأراضي الجزائرية".
"كان برودة الاتحاد السوفياتي بسبب :
1-عقيدة خروتشوف الجديدة المتمثلة في "التعايش السلمي" ، والتي ألزمت
الكرملين يدين الثورات العنيفة باعتبارها "اضطرابات طفولية" ;
2-دعم الروس الحزب الشيوعي الصيني و محكمة التحكيم الدائمة ، التي تبنت الموقف المتناقض من
الدعم: لعمال الجزائر من نوع "بلاكفوت" ، ولعمال متروبوليس
إلى حد كبير ضد الجزائريين.
كان لبرودة الاتحاد السوفياتي تأثير عدم الثقة والكراهية الدائمة (من
الجزائريين) للروس.
* مؤتمر الحزب الشيوعي الفرنسي 1-ديسمبر 1921 :
"تنشأ صعوبة من عدم القدرة العامة تقريبا للسكان الأصليين على تحرير أنفسهم
أنفسهم".
* فيلانت-مصمم أزياء-في جولة في الجزائر عام 1922 :
"في الجزائر ، لا تثار مسألة الجنسية إلا بشكل ثانوي. ال
القومية هي المجزرة في المنظور. نحن بحاجة إلى تعليم السكان الأصليين (إلى عن على)
ضمان أمن السكان الأوروبيين".
أطلقت الأممية الشيوعية ، في مايو 1922 ، " نداء من أجل تحرير
الجزائر وتونس".
- لم يتم نشر النداء في "جهاز الشيوعيين في الجزائر" ، النضال الاجتماعي ;
- الشيوعيون الجزائريون المجتمعون في الكونغرس يعلنون :
"هناك شعوب مضطهدة لا يمكن الوصول إليها الآن
السيادة. واجب الشيوعيين يأمر بعدم
التخلي عن هذه لمصيرهم البائس ، وقال انه يأمر لخدمتهم كمرشدين
الإنسان وغير مهتم".
"سنقوم بالتوفيق بين تعاطف كتلة السكان الأصليين من خلال شجبها
القهر. وهذا يؤدي السكان الأصليين للتمييز ، مع عقولهم البدائية و
التبسيط, أن "روميس" (المسيحيين) هي من نوعين: الشيوعيين والآخرين".
"إن تحرير السكان الأصليين في الجزائر لا يمكن إلا أن يكون نتيجة
الثورة في فرنسا".
"إن الهدف المباشر للشيوعيين في الجزائر ليس دعم أو إثارة
(القومية) حركة إشكالية ومحكوم عليها بالفشل؛ (الهدف هو) ل
التوفيق بين تعاطف كتلة السكان الأصليين من أجل منعها من السماح لنفسها بالتجنيد ككل
في البوابات المضادة للثورة ، أثناء اندلاع الثورة في
فرنسا.”
الباسلة-كوتورييه :
"لقد أخذ العربي قفزة من تقاليده الضيقة إلى جانبنا".
في نوفمبر 1922 ، شجب المؤتمر الرابع للأممية الشيوعية
موقف القسم الفرنسي الذي يغطي " مع عبارة ماركسية زائفة نقطة
من وجهة نظر عبودية بحتة ، تدعم بشكل كامل الهيمنة الإمبريالية للرأسمالية
الفرنسية على عبيده الاستعماريين".