بذل المسؤولون جهودًا تدريجية لتلبية المطالب الثقافية للمجتمع الأمازيغي. أصبحت الأمازيغية، اللغة البربرية، لغة رسمية على الصعيد الوطني من خلال التعديل الدستوري لعام 2016. ومع ذلك، تظل اللغة العربية هي اللغة السائدة في الحكومة.

يضمن الدستور المساواة بين الجنسين، لكن المرأة لا تزال تواجه التمييز القانوني والمجتمعي. وتحصل العديد من النساء على أجور أقل من الرجال الذين يشغلون مناصب مماثلة، وهناك عدد قليل من النساء في المناصب القيادية في الشركات. ورغم أن التحرش الجنسي يعاقب عليه بالغرامة والسجن، إلا أنه شائع في أماكن العمل. وأصبحت المنظمات غير الحكومية المكرسة لحقوق المرأة أكثر صخباً كجزء من الحراك، داعية إلى تجديد الالتزام بالوعد الدستوري بالمساواة بين الجنسين.

يواجه الأشخاص من مجتمع LGBT+ التمييز والعنف، وقد فر العديد من نشطاء LGBT+ من البلاد. يُعاقب على النشاط الجنسي المثلي بالسجن لمدة تصل إلى عامين. يواجه الجزائريون من مجتمع المثليين سوء المعاملة على أيدي الشرطة والتمييز من قبل مقدمي الرعاية الصحية وأصحاب العمل.

ويعيش حوالي 175 ألف صحراوي من الصحراء الغربية في مخيمات للاجئين بالقرب من الحدود مع المغرب. والمخيمات موجودة منذ عام 1975، في منطقة صحراوية نائية ذات فرص عمل محدودة. ويعتبر حوالي 90,000 من السكان "مستضعفين" من قبل المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، لأنهم يعتمدون على المساعدات الإنسانية في الغذاء والماء والتعليم.

ويتعرض المهاجرون من أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، بما في ذلك اللاجئين وطالبي اللجوء، للتمييز العنصري. وكثيراً ما يتم اعتقالهم تعسفياً وترحيلهم من البلاد - أو يتم تركهم ببساطة على الحدود الصحراوية الجنوبية - دون أن تتاح لهم الفرصة للطعن في الإجراءات أمام المحكمة. وفقًا لمنظمة إنذار فون الصحراء (APS) غير الحكومية، قامت الجزائر بترحيل ما يقرب من 20 ألف مهاجر من جنوب الصحراء الكبرى إلى النيجر بين يناير ومنتصف يوليو من عام 2023.