وأعرب هذا القتل الجماعي جوانب معينة من الفكر العسكري في
القوة في ذلك الوقت ، والتي سيطر عليها المنظرون مثل البارون أنطوانهنري دي جوميني (1779-1869). تعلم دروس الحملات النابليونية,
في عام 1838 ، علم جوميني جيلا جديدا من الضباط أن " المبدأ
الأساسية للحرب " كان الاستخدام العدواني للقوة لتطغى
جسديا العدو وتهيمن عليه نفسيا بفضل الآثار
الآثار الجانبية للعنف والصدمة والخوف. إذا كان جوميني يمقت له
"الحروب الصغيرة" غير النظامية ، القتال في الجزائر كشف عن نفسه
متوافق مع نظريته في القوة والصدمة. الدروس المستفادة من فيند أوتشي ، من
إسبانيا وإيطاليا وهايتي لم تضيع على الجيل الذي استغرق
القدم في الجزائر. ضباط الجيش الأفريقي مثل برتراند كلوزيل
شارك دوق روفيجو وتوماس روبرت بوغود في هذه الحملات.
إلى هذا التراث ، تمت إضافة السياق الخاص للجزائر ، هذه السواحل من
بارباريسك أن المارشال سولت ، وزير الحرب ، يعتبر
مكان عنيف في جوهره ، حيث كانت قواعد الاشتباك العسكري
تختلف اختلافا جوهريا. وقال سولت إن مذبحة المدنيين في أوروبا كانت
"فظيعة ، مكروهة". في أفريقيا ، "إنها الحرب نفسها".
دعا أعضاء البرلمان علنا إلى " الحرب
من الإبادة". في وقت لاحق ، ناقش علماء الأنثروبولوجيا ، في باريس ،
احتمال انقراض السكان الجزائريين. دكتور يوجين
كان بوديشون ، في الجزائر العاصمة ، يأمل أن يرى يوما ما الجزائر بدون جزائريين.
من المؤكد أن تصرفات الدولة الاستعمارية الفرنسية ساهمت في العنف
المتطرفة لوحظ في العشرين
القرن ال وهي جزء من "علم الأنساب الأوروبي" من
العنف النازي ، كما أشار المؤرخ إنزو ترافيرسو. لكن فرنسا
لم يتبنى سياسة تهدف إلى إبادة الجزائريين بالكامل من البلاد
وأخذوا أرضهم. بالطبع ، تحتاج مستعمرة الاستيطان إلى الأرض ، لكن أنصار الاستعمار سرعان ما ابتكروا وسائل أخرى
اكتساب: الحجز والمصادرة ، أو ، حتى أكثر فعالية ، وضعها على
السوق بفضل إضفاء الطابع الفردي على الممتلكات وقانون العقارات الجديد كان العمل أهم متغير في نجاح
المشروع الاستعماري. كان المروجون للاستعمار يأملون أن
سيوفر الجزائريون العمالة التي يحتاجها المستعمرون والدولة.
وهكذا ، في عام 1846 ، الطبيب أوغست وارنييه ، الذي أعرب عن رأي
كان المستعمرون الأكثر تعنتا يتطلعون إلى اليوم الذي تضع فيه القوى العاملة الجزائرية ، تحت تأثير الفقر ، نفسها على
السوق وحيث سيصبح الجزائريون "أدوات سهلة الانقياد" للمستعمرين
الفرنسية. هذا لم يجعل من المرغوب فيه إما الطرد أو الإبادة الكاملة لل
الجزائريون ، الذين كانوا سيواجهون أيضا عقبات سياسية.
لأنه إذا كانت الحكومة الفرنسية نادرا ما فشلت في الدفاع عن الأفعال
قتلة جيشه في 1840 ، لويس فيليب ليس لديه أقل
سعى خاتمة سريعة للحرب ، في المجد والعظمة
لأن المذابح غير المنظمة سوف تشوه. تجاوزات الجيش
كانت ، علاوة على ذلك ، سبب إحراج سياسي كبير.
المكاتب العربية هي الإدارة العسكرية التي تجسد أفضل
آراء الدولة الفرنسية بشأن مسألة السكان الأصليين. كان في عام 1841 أن العقيد
تولى يوجين دوماس (1803-1871) قيادة هذه الإدارة العسكرية
أعيد تنظيمها حديثا. كان لديها سلطة مباشرة على القادة
الجزائريون المحليون المعينون من قبل باريس ويديرون العلاقات مع القبائل العربية
المتبقية. على الرغم من أننا قد بالغت إلى حد ما المشاعر المؤيدة للجزائر أو
"العرب" من هذه الهيئة ، ذهبت مهمتها تماما ضد الفكرة
إبادة أو حتى طرد أو قمع القبائل. داوماس
وجهت في جميع أنحاء 1840 ، والتي كانت الأكثر دموية من
حملة عسكرية. مثل أي ضابط تقريبا في الجزائر, شارك الفكرة
أنه في العلاقات مع الجزائريين ، كان العنف ليكون الأول ؛ هو
يعتقد، مع ذلك ، أن هذا العنف يجب ألا يهدف إلى القضاء على السكان,
ولكن للسيطرة عليها. كان يعتقد أن الجزائريين ، استقال مرة واحدة لهزيمة,
سيتم استيعابها من قبل الأخلاق والعادات الفرنسية. إذا اختفوا,
كتب في عام 1853 ، سيكون "في وسطنا".