جورج ، الذي تزوج في عام 1908 أخت رجل الرسائل أندرé
بيليسورت, قريب من العمل الفرنسي, يواصل مسيرته في
الجزائر. نهر جليدي في الجزائر الفرنسية يراه مواطن من شريف
بنهابيل إرمس (1914) ، تم تعيينه في عام 1919 في الرئيس الجديد لعلم الآثار
تخرج من كلية الآداب بالجزائر العاصمة حيث أسس وأدار معهدا
الدراسات الشرقية. في العام التالي ، أصبح مدير متحف
التحف الجزائرية والفن الإسلامي. ويواصل عمله هناك باعتباره
تجديد التقاليد التي تم التوصل إليها عن طريق التحديث ، وتشجيع من قبل
مثال محمد راسيم (1896-1975) لتأكيد نفسه على أنه سيد جزائري
من المنمنمات ، مع اختزال فن الإسلام إلى فن الزينة
(العمارة الإسلامية في الغرب: تونس والجزائر والمغرب وإسبانيا و
صقلية ، 1955).
تمسكه الصريح بالسياسة التي اتبعها رئيس الجامعة الجديد في الجزائر العاصمة,
جورج هاردي ، كجزء من الثورة الوطنية أكسبه أن يكون في عام 1944
تقاعد تلقائيا. مؤرخ مسلم بربرية والشرق في
العصور الوسطى (1946) ، ومع ذلك ، يحتفظ إدارة المتحف ويحصل في عام 1951
جائزة الجزائر الأدبية عن جميع أعماله. بينما وليام
اعترف بوجود "معارضة معلنة أو صماء" في المغرب العربي
ببساطة افتراضية للهيمنة الأجنبية " ، المعارضة التي يمكن أن
لإيقاظ " نقي, من وعي أوضح وحساسية أقوى, منظمة الصحة العالمية [...]
معارضة هيمنة غير المسلمين على غير الأبوسوم " ، كما في
مثال على بن باديس ، يبدو أن جورج قد رفض احتمال وجود
استقلال الجزائر. الابن الأصغر لوليام ، تعريب فيليب مار إرميس
(1910-1984) ، تلميذ والده وأستاذ في جامعة الجزائر (1953),
سوف تدافع عن قضية الجزائر الفرنسية حتى النهاية.
يشكل الأطباء العسكريون في العقود الأولى من
الفتح جزء أساسي من البيئة الطبية الأوروبية للمستعمرة ، مكان
تدريب نسبة كبيرة من ضباط الصحة بالجيش. هم
المشاركة الكاملة في عملية الاستعمار ، ومهمتهم هي
حماية الجندي والمستوطن من عدم سلامة المكان. مع ثلاثة وثلاثين
مؤسسات عام 1850 (خمسة وخمسون عام 1912) ، المستشفيات العسكرية
منذ فترة طويلة العمود الفقري للمساعدة في المستشفى. وصول
هذا ، ومع ذلك ، يسبب طلبات أكثر إلحاحا من أي وقت مضى للانفتاح
المستشفيات المدنية. لكن المؤسسات العسكرية لا تزال تستضيف
المرضى المدنيين من كلا الجنسين والأوروبيين وكذلك "السكان الأصليين". المستوصفات
للفتيات العامة تناسب أيضا في هذا الجهاز الصحي. المستشفيات
الفرنسيون منفتحون على "السكان الأصليين" في عام 1847. ولكن ما هي الا في نهاية
تاسع عشر
القرن أن الحاكم العام جول كامبون ، مشيرا إلى الاشمئزاز
السكان المحليين للذهاب إلى المستشفيات الفرنسية ، ويدافع عن
إنشاء "مستشفيات السكان الأصليين" في منطقة القبائل ، وفي مزاب ، وفي أورس ، بما في ذلك
تحتلها جمعية المبشرين في أفريقيا ، على غرار ذلك من
افتتحت سانت أوشليزابيث في سان سيبريان دي عطاف (سيدي بو عديدة) عام 1876
بقلم الأسقف لافيجيري.
الأطباء المدنيون بدورهم يثبتون أنفسهم في مدن الجزائر. ال
المرسوم الصادر في 12 يوليو 1851 يجعل قوانين 1803 قابلة للتنفيذ بشأن ممارسة
المهن الطبية. ويديم البيئة أيضا مع افتتاح في
1857 من المدرسة الإعدادية للطب والصيدلة في الجزائر العاصمة ، والتي أصبحت
كلية في عام 1909. وهكذا ، يتم تشكيل عالم طبي مدني تدريجيا :
ضباط الصحة والأطباء والصيادلة والقابلات. الراهبات
تبدأ أيضا في الوصول من 1830 ، على وجه الخصوص لخدمة
في المستشفيات ، كما هو الحال في فرنسا ، أو لرعاية المستوصفات والرعاية المنزلية. ومع ذلك ، هناك نقص في مقدمي الرعاية على نطاق الإقليم.
هذا هو السبب في أن المرسوم الوزاري الصادر في 21 يناير 1853 يقضي بإنشاء
فيلق "أطباء الاستعمار" ، الأطباء المدنيون موظفو الخدمة المدنية
لخدمة طبية ريفية. يعاملون المعوزين مجانا ، ورعاية
الولادات إذا لم تكن هناك قابلات, جعل جولات في
دائرتهم الانتخابية ، هي المسؤولة عن مكافحة الأوبئة و
التطعيم.
على جانب "السكان الأصليين" ، عدة فئات من الأطباء (الأطباء ، الحكماء,
تم رصدها من قبل الأطباء الفرنسيين. من السنوات الأولى من
"في الواقع ، يجمع الأطباء الكثير من المعلومات حول
الممارسات الصحية التقليدية للسكان المحليين. بعض الفرنسية
اعترف بالمكتسبات التجريبية التي يمكن أخذها في الاعتبار ، لكننا
يجد معظم الوقت تحت قلمهم حكم أوشميل لويس
برثراند على الدواء لاحظ في عام 1855: "دواء
السكان المسلمون في الجزائر لا يستحقون اسم العلم. "فهو يقع في حوالي
منذ ذلك الحين ، لجلب " السكان الأصليين "إلى" الحداثة " الطبية ، أ
سوف يؤدي إلى مقاومة تتعلق ، على وجه الخصوص ، والتطعيم ، ولكن
يخدمها وسائل بشرية محدودة. تدريب طاقم التمريض
ولذلك فمن المتوخى الأصلي المؤهلين منذ منتصف التاسع عشر
القرن ال.