اهتزت الأرض بقوة ، صباح يوم 13 فبراير 1960 ، في توات. هذا
لم يكن هزة تيلوريك ، ولكن تأثير تجربة نووية نفذت
من قبل الجيش الاستعماري الفرنسي في هضبة موديا ، في ريجان. تجربة
الذرية التي اتخذت المجاهدين الأسرى في
الوقت.
•••
قبل 33 عاما ، أجرت فرنسا الاستعمارية تجارب نووية في منطقة
ريجان ، على هضبة موديا ، والمعروفة أيضا باسم حاسي مدان.
كان الجيش الفرنسي قد أغلق حلقة الهمجية ضد الشعب الجزائري في النضال
ضد وجود هذا المحتل على أراضيها.
في تحد للرأي العام
من بين القنابل النووية الأربع التي تم تطويرها في قاعدة ريجان ، اثنتان
سيتم اختباره في فترة أقل من عام واحد. المحاولة الثالثة سوف, بواسطة
ضد ، أن تفشل ، والحادث الذي أعقب ذلك ، يشهد السيد كا ارجزاوي عامد قدور ، أ
عامل قاعدة الاختبار السابق, قتل خمسة متلاعبين وجرح اثنين آخرين.
أما بالنسبة للقنبلة الرابعة ، وجاء ظهور الاستقلال لزعزعة
التوقعات الاستعمارية. ولكن يقال أن الاختبار الذري الثالث حدث في إيكر, في ال
محيط تمنراست.
السيد كلوم مكي ، مجاهد سابق ، من مواليد المنطقة ، وأشخاص آخرون
التقى في أماكن مختلفة من توات ، استشهد بنفس الحقائق.
للسيد كالوم ، وهو رجل مألوف جدا مع التاريخ ، كل المعارك التي خاضها
كان الجيش الاستعماري في أقصى جنوب البلاد نوعا من التجارب
التسلح المتطورة على نحو متزايد من قوات حلف شمال الاطلسي ، وخاصة بعد
الحرب العالمية الثانية.
هذا الشاهد يتحدث بإصرار قوي من العزلة التي كانت محصورة
ريجان والمناطق المحيطة بها. كنا خائفين من احتجاج الرأي الدولي لا يزال تحت
تأثير الفظائع الناجمة عن إسقاط القنبلتين الذريتين على هيروشيما وعلى
ناغازاكي في 1945? 
في اليوم السابق للتجربة النووية ، أذكر الأشخاص الذين شهدوا ضباط تكنولوجيا المعلومات
الفرنسية ، وساعد من قبل "القوة المحلية الثالثة" ، جعلت ، والضرب طبل ، وجولة في
قصور من طوات كلها تقريبا ، لتحذير السكان للخروج ، وترك الأبواب و
تفتح النوافذ في يوم " د " ، وتؤكد لهم أيضا تفاهة الاختبار.
جزء كبير من السكان ، ونحن نعلم ، عصوا التعليمات ، كدليل على
احتجاج. تبجح من شأنها أن تجبر جدران الصمت ، منذ ذلك الحين ، كما يقول السيد كالوم ، من
يمكن إرسال تقارير مفصلة عن الوضع قبل وبعد الاختبارات إلى المكتب
جبهة التحرير الوطني في مالي.
هذه هي الطريقة التي سيتم بها إبلاغ الرأي العام الدولي عن تقدم الاختبارات.
ومع ذلك ، دون أي تأثير مؤثر ، لأن فرنسا الاستعمارية ، بدعم من الناتو ، لديها
منع لجان التفتيش المرسلة من الوصول إلى أماكن العمل
حزمة.
أثارت الأفعال الدنيئة ثلاثين عاما بعد خوف شديد وسخط.
خاصة في ريجان حيث " عاملنا الفيلق الأجنبي بكل أنواع الحمقى
الكارهون والعنصريون " يقولون بسخط الأشخاص الذين التقينا بهم.
تأثير الزلزال
اهتزت الأرض بقوة صباح يوم 13 فبراير 1960 في توات. الهزات, ال
دوامة من الغبار والأضواء التي تنتجها الفطر النووي ، وكانت
ترددت أصداؤها بقدر ب أوششار ، إلى الشمال وفي بعض المحليات الحدودية المالية ، إلى
الجنوب.
فتحت الأبواب والنوافذ مغلقة بإحكام في الدين ، أو كانت
في مهب بصراحة ومعظم جدران المنازل متصدع. أما بالنسبة للضوء
المشع ، كانت شديدة جدا ، ونحن نتذكر ، أنه أضاءت الداخلية لم يسبق له مثيل
ظلام القصر.
وفيما يتعلق بعملية الاختبار ، السليم ، ونقول خصوصا
العمال ، الذين يعملون في المركز في ذلك الوقت ، تعرضنا للانفجار جميع أنواع الكائنات
والمواد ، بما في ذلك أسلحة الحرب. لحيوانات خنزير غينيا ، بواسطة
على سبيل المثال ، تم حفر صالات العرض التي تهدف إلى جمعها بأكثر من ثلاثمائة
العمال الجزائريين.
الجيش الاستعماري يتجاوز التفاهم بفضح المجاهدين,
أسير ، إلى الانفجار الذري لأغراض الاختبار.
من كانوا? كم كانوا? من أين أتوا? لن نعرف الكثير. ربما كانوا سجناء في معسكرات الاعتقال المسماة "فوني فايف"
يقع بين رجان وبرج بادجي مختار ، وهو محتشد أوشفيتز فرنسي. محمد القزاوي
سوف نؤكد ، مع ذلك ، وصول في وقت متأخر من الليل التي سبقت الانفجار ، من شاحنة
ويضيف أنه مليء بالسكان الأصليين في ساعة واحدة ، عندما لا يسمح للعمال الجزائريين بذلك
أن يكون موجودا في "الهضبة" ، على بعد بضعة كيلومترات من مركز الاختبار.
وهذا يعني كل السرية التي أحاطت بالعملية.
لكن في الفيلم الوثائقي لعز الدين مدور بعنوان "كم أحبك",
بث من قبل إنتف في منتصف 80 ، والتي تتعلق ، لأول مرة بعد
الاستقلال ، الحقائق المتعلقة بتجارب ريجان النووية ، نتذكر
تسلسل حيث يتعرف جنود الفيلق الأجنبي في ريجان على