من المستحيل أن نعطي هنا ، حتى في الخطوط العريضة ، الطابع الحقيقي ومدى وتأثير هذه "المؤسسات الدينية" الثلاث للإسلام. يمكن للمسلم الذي يرقى إلى امتيازاته والذي يتبع مثال" القديسين " في تقويمه أن يكون له أربع زوجات وأي عدد من محظيات العبيد ؛ يمكنه الطلاق حسب رغبته ؛ يمكنه الزواج مرة أخرى من زوجاته المطلقات بترتيب خاص على الرغم من البغيضة ؛ وبالإضافة إلى كل هذا ، إذا كان ينتمي إلى 1 انظر سورة 33:37. أخلاقيات الإسلام 127 الطائفة الشيعية يمكنه عقد الزواج من أجل المتعة (ميتاع) ، وهي مؤقتة. مثل روبرت إي. قال سبير في مؤتمر الطلاب المتطوعين في ناشفيل ، 1906: "الفصل نفسه في الكتاب المقدس المحمدي الذي يتعامل مع الوضع القانوني للمرأة ، والذي ينص على أن كل محمدي قد يكون له أربع زوجات شرعيات ، والعديد من المحظيات أو الفتيات العبيد مثل يده اليمنى يمكن أن يحمل ، يحمل عنوان "البقرة" في القرآن نفسه."(1) علاوة على ذلك ، بطبيعة الحال ، لم يعط عنوان الفصل لهذا السبب. وقد لخص الغزالي الآراء المهينة المتعلقة بعلاقة الزواج بكاملها عندما قال: "الزواج نوع من العبودية ، لأن الزوجة تصبح عبدا لزوجها ، ومن واجبها إطلاقا أن تطيعه في كل ما يطلبه منها إلا بما يتعارض مع قوانين الإسلام."يسمح القرآن بضرب الزوجة ، وتفسر قوانين الدين الطريقة والقيود.2 تجارة الرقيق.- الجزيرة العربية ، مهد الإسلام ، لا تزال مركزا لتجارة الرقيق ، ووفقا للقرآن ، فإن العبودية وتجارة الرقيق هي مؤسسات إلهية. يؤكد بعض المدافعين المسلمين في الوقت الحاضر أن محمد نظر إلى هذه العادة على أنها مؤقتة بطبيعتها ؛ لكن العبودية متشابكة للغاية مع قوانين الزواج والبيع والميراث والنسيج الاجتماعي بأكمله ، لدرجة أن إلغائها يضرب أسس قانونهم القانوني. كلما وحيثما وافق الحكام المسلمون على إلغاء أو قمع تجارة الرقيق ، تصرفوا بشكل مخالف لامتيازات دينهم في الموافقة على الانصياع لقوانين الإنسانية. من عند 1 في تركيا يتم تطبيق كلمة "بقرة" في الواقع على النساء من قبل المسلمين. "أخواتنا المسلمات" ، 198. 2 انظر ف. كلاين ، "دين الإسلام" ، 190 ؛ والتعليقات الإسلامية على سورة 4: 38. 128 الإسلام: تحد للإيمان القرآن نتعلم 1 أن جميع العبيد الذكور والإناث الذين يتم أخذهم كنهب في الحرب هم ملك شرعي للسيد ، وأن السيد لديه القدرة على أن يأخذ لنفسه أي عبد ، سواء كان متزوجا أو أعزب ، كممتلكات له ؛ أن وضع العبد لا حول له ولا قوة مثل وضع الأصنام الحجرية في الجزيرة العربية القديمة ؛ وأنه بينما يمكن للرجل أن يفعل ما يشاء بممتلكاته ، يجب معاملة العبيد بلطف ومنحهم الحرية عندما يتمكنون من شرائها. لا يسمح فقط بتجارة العبيد ، بل يتم تشريعها بموجب القانون المحمدي وجعلها مقدسة على سبيل المثال النبي.2 في كتب الشريعة الإسلامية تنطبق نفس القواعد على بيع الحيوانات والعبيد. في عام 1898 ، كتب الراحل جيه ثيودور بنت احتراما لتجارة الرقيق في البحر الأحمر: "الساحل الغربي للبحر الأحمر لا يزال يعطى كثيرا لتجارة الرقيق. من السويس وصولا الى رأس بيناس الساحل محمي بشكل جيد من قبل القوارب الحكومية, الذي كروز حول والاستيلاء على المراكب الشراعية يشتبه في حركة المرور في اللحم البشري, ولكن جنوب هذا, حتى يتم الوصول إلى منطقة سواكن, لا يزال يتم تجارة الرقيق بنشاط على. يتم النقل في المراكب الشراعية من الساحل العربي ، والتي تأتي إلى الشعاب المرجانية في الجانب الغربي ظاهريا لصيد اللؤلؤ. في مواسم معينة من السنة ، ينزل تجار الرقيق في القوافل من إقليم درويش في وادي النيل ، ويتواطأ الشيوخ البدو الصغار على ساحل البحر الأحمر ويساعدونهم في العمل."يصف الدكتور س. سنوك هورجرونجي سوق الرقيق العام في مكة على قدم وساق كل يوم خلال زيارته. يقع بالقرب من باب دربة والمسجد الحرام ، وهو مفتوح للجميع. على الرغم من أنه هو نفسه يعتذر عن حركة المرور, ويصف الحملة الصليبية المناهضة للعبودية بالخداع, هو بعد 1 السور 4:3; 28:40; 23:49; 16:77; 30:27; 24:33, الخ. (2) مشكاة ، الكتاب الثالث عشر ، الفصل الأول. 20. تعترف أخلاقيات الإسلام 129 بكل التفاصيل الرهيبة في بيع العبيد الإناث ، وتشويه العبيد الذكور للأسواق. الخصيان وفيرة ، ويتم استيرادها خصيصا للعمل كحراس للمساجد ؛ يمكن شراؤها مقابل 120 دولارا للقطعة الواحدة.1 كتب المستكشف ، تشارلز إم دوتي ، الذي أمضى سنوات في المناطق الداخلية من شبه الجزيرة العربية: "جدة هي المدينة الأساسية للعبودية الأفريقية للإمبراطورية التركية ؛ جدة ، حيث يوجد قناصل الفرنجة. ولكن يجب أن تجد هذه الجدارة ، في عزلة شاحبة من قصورهم ، والتي تؤثر (السماء العظيمة!) بساطة الأطفال حديثي الولادة; وسوف اقول لكم انهم ليسوا على علم به! . . . لكني أقول مرة أخرى في أذنيك البارعة ، جدة هي المدينة الأساسية للعبودية التركية ، أو أن جميع المسلمين كاذبون. . . . قلت لهم كان لدينا معاهدة مع السلطان لقمع العبودية. "كلب," يبكي زميل, " انت كاذب-ليست هناك الآلاف من العبيد في جدة أن كل يوم يتم شراؤها وبيعها? ولهذا السبب, انت كلب, سواء لم يكونوا جميعا أحرارا إذا قلت تهدئة?"2 الإفلاس الاجتماعي للإسلام.- نظام معاق إلى الأبد في أي جهد نحو التقدم الاجتماعي من قبل حاضنة مثل هذه الشرور العملاقة ، التي يعاقب عليها في حياة نبيهم وفي كتابه ، لا يمكن أن يفلت من الإفلاس الاجتماعي. الإسلام يخضع للمحاكمة منذ ثلاثة عشر قرنا. "من ثمارهم تعرفونهم."لقد تم التأكيد في كثير من الأحيان على أن الإسلام هو الدين المناسب للجزيرة العربية. البدو البائسون ، نصف الجياع ، الجاهلون ولكن الحكيمون يقولون الآن: "لا يمكن أبدا أن يكون دين محمد مخصصا لنا; إنه يتطلب الوضوء ، لكن ليس لدينا ماء ؛ صيام ، لكننا نصوم دائما ؛ الصدقة ، لكن ليس لدينا مال ؛ الحج ، لكن الله في كل مكان."تمت محاكمة الإسلام محاكمة عادلة في غير ديس-1" مكة " ، المجلد. الثاني ، 15-24. 2" الصحراء العربية " ، المجلد. ثانيا ، الفصل الأخير. 130 الإسلام: تحد لأراضي الإيمان. منذ خمسمائة عام ، كانت هي الأعلى في تركيا ، الجزء الأكثر عدلا وأغنى من العالم القديم. وما هي النتيجة? انخفض عدد السكان المحمديين ؛ الخزانة مفلسة ؛ التقدم محظور ؛ " بدلا من الثروة ، الفقر العالمي ؛ بدلا من الوئام ، الخرق; بدلا من التجارة ، التسول—فشل أكبر وأكثر مطلقة مما يمكن أن يقدمه التاريخ في أي مكان آخر."1 فيما يتعلق بما فعله الإسلام وما يمكنه فعله في إفريقيا ، فإن الشهادة الأخيرة لكانون روبنسون قاطعة. كتابة المحمدية في وسط سودان ، يقول: "علاوة على ذلك ، إذا كان صحيحا ، كما هو الحال على الأرجح إلى حد ما ، أن المحمدية ساعدت الهوسا في طريق الحضارة ، فإن المساعدة المقدمة هنا ، كما هو الحال في كل بلد آخر خاضع للحكم المحمدي ، ليست بأي حال من الأحوال سلعة غير مختلطة. التقدم المحمدي هو التقدم حتى طريق مسدود; إنه يمكن المتحولين من التقدم لمسافة معينة ، فقط للتحقق من تقدمهم الإضافي من خلال جدار غير سالك من التحيز الأعمى والجهل. لا يمكن أن يكون لدينا دليل أفضل على هذا البيان من التقدم ، أو بالأحرى ، عدم التقدم ، في الجزيرة العربية ، موطن المحمدية ، خلال الألف سنة الماضية. بالجريف ، الذي قضى الجزء الأكبر من حياته بين المحمديين ، والذي كان حتى الآن متعاطفا معهم لدرجة أنه في أكثر من مناسبة كان يخدم لهم في مساجدهم ، متحدثا عن الجزيرة العربية ، يقول: 'عندما يختفي القرآن ومكة من الجزيرة العربية ، عندها فقط ، يمكننا أن نتوقع أن نرى العرب يفترضون ذلك المكان في صفوف الحضارة التي قام منها محمد وكتابه ، أكثر من أي سبب آخر ، منذ فترة طويلة."1 سايروس هاملين ،" خمسمائة سنة من الإسلام في تركيا."المجلس الأمريكي للمفوضين للبعثات الأجنبية ، 1888. أخلاقيات الإسلام 131 والبروفيسور أ. فامبيري, يتحدث عن استحالة الاستقلالية السياسية لمصر, يقول :" أنا آخر من يرغب في تشويه سمعة قادة المجتمع المحمدي, لكني أتوسل إجازة للسؤال: هل توجد حكومة محمدية حيث شر الاستبداد العميق الجذور, فوضى عارمة, لا يقدم سوء الحكم والانهيار التام الصورة الأكثر فظاعة عن الغباء البشري?"1 الأخلاق الإسلامية نداء للبعثات.- عندما نشر كانون تايلور والدكتور بليدن ، قبل بضع سنوات ، تمجيدهما الباهظ للإسلام ، السيد ر. بوسورث سميث اتهمهم بالسرقة الأدبية من حياته لمحمد ، وبعد ذلك ، في خطاب أمام زملاء كلية صهيون ، في 21 فبراير 1888 ، قال: "إن أوجه التشابه بين العقيدتين كثيرة ومذهلة بالفعل ، كما أشرت إليها طوال الوقت ؛ ولكن إذا جاز لي أن أقتبس مرة أخرى بضع كلمات استخدمتها في مكان آخر في التعامل مع هذا السؤال ، فإن التناقضات أكثر لفتا للانتباه من أوجه التشابه. يحتوي دين المسيح على مجالات كاملة من الأخلاق وعوالم فكرية كاملة تقع جميعها خارج دين محمد. يفتح التواضع ، 2 نقاء القلب ، ل-1 القرن التاسع عشر لشهر أكتوبر ، 1906. 2 الرواية التالية للمسلمين في الصلاة نموذجية: "الكبرياء الشخصي ، الذي ، مثل الدم في الجسد ، يمر عبر جميع عروق العقل المحمدي ، الذي يضع روح السلطان في الإطار الملتوي للمتسول في زاوية الشارع ، لا يلقي في فعل العشق. هؤلاء العرب تواضعوا في الجسد. لمست جباههم الحجارة. من خلال مواقفهم ، بدوا كما لو كانوا يرغبون في جعل أنفسهم حتى مع الأرض ، للتقلص في المساحة التي تشغلها حبة رمل. ومع ذلك كانوا فخورين بحضور الله ، وكأن ثبات إيمانهم به وحقه في التعامل ، وغضب ازدرائهم وكراهيتهم لأولئك الذين لم ينظروا إلى مكة المكرمة ولا يعتبرون رمضان ، أعطاهم براءة من النبلاء. على الرغم من ركوعهم كانوا جميعا كرجال يعرفون ، ولم ينسوا أبدا ، أنه تم منحهم الحق في الاحتفاظ بغطاء رأسهم في حضور ملكهم. مع عيون مغلقة نظروا الله الكامل في وجهه. كانت نفخة مملة وهدير عظمة الرعد المتداول في السماء."- روبرت هيشن "حديقة الله" ، 153. 