من عام 1954 إلى عام 1962 ، كان التحرر من نير الأجانب هو مفتاح كل شيء ، وخاصة التنمية الاقتصادية. نظرا لأن التنمية دائما ما تكون ذات دلالة إيجابية ، يتم تحليل الاستعمار دائما باعتباره السبب الوحيد للتخلف وشبه مرادفه. استنكرت صحيفة "المجاهد" خطة قسطنطين باعتبارها كمينا للاستعمار الجديد يهدف إلى ولادة قوة اجتماعية وسياسية ثالثة من المحتمل أن تشكل "المحاور الصحيح المثالي". لا تزال نصوص جبهة التحرير الوطني حول البرنامج الاقتصادي والاجتماعي الذي سيتم تنفيذه غامضة. لكنهم ما زالوا يتجاوزون الفراغ الافتراضي لمتلد في هذه المسألة قبل عام 1954. إذا كان نص مؤتمر الخلاصة صامتا تقريبا حول هذا الموضوع ، فإن المجاهد يرحب مرارا وتكرارا بقدوم العدالة الاجتماعية في المستقبل ، والتي تكون دائما مشروطة بالتنمية الاقتصادية.
فيما يتعلق بما يجب القيام به بمجرد تحقيق الاستقلال ، فإن معظم النصوص الرسمية لجبهة التحرير الوطني حذرة. قد تكون مواد المجاهد هذه أقل من ذلك في بعض الأحيان ؛ لكن المجاهد كان ، حول هذا الموضوع ، خاضعا للرقابة في الرواية الرسمية النهائية التي نشرتها الجزائر في يوغوسلافيا بعد الاستقلال. في الواقع ، نص واحد ("متطلبات التنمية الاقتصادية لدينا" 9) يعطي بعض المبادئ التوجيهية. تبقى هذه قبل كل شيء التماسات مبدئية لصالح "الديمقراطية الاجتماعية" و "التنمية الاقتصادية" التي " لن تكون تكنوقراطية بل ديمقراطية. "من الواضح أن هذا هو قانون هذا النوع: فقد ادعى عدد قليل من البرامج تطورا تكنوقراطيا وغير ديمقراطي. فالديمقراطية لن تمنع التنمية من أن تكون من عمل الدولة للسماح بإحراق مراحل التنمية بشكل فعال. وعلى أساس الأسس الموضوعية ، كان لدى جبهة التحرير الوطني على الأقل تشابه مع الماركسية اللينينية ، التي كانت مع ذلك في رعب مقدس: لقد كانت في الأساس أيديولوجية تمزق وتعبئة فشلت أخيرا في بنائها ، مثل الماركسية اللينينية.
المدينة ، لوزان ، 1961 ، 300 ص.
في وقت لاحق ، في عصر بومدين ، في ما يسمى بالخيار الاشتراكي ، أصبحت "الصناعة الصناعية" ، التي قدمتها مجموعة الخبراء من "مدرسة غرونوبل" ، مرادفة تقريبا للثورة. كان لدى اللينينية "السوفييت بالإضافة إلى الكهرباء". يمكننا القول أن "الثورة" البومدينية كانت قبل كل شيء حججا: "قيامونal والنفت" ("قيمنا والخام"). ولكن ، حتى قبل الاستقلال ، كان هذا النوع من الخطاب الثوري يتشكل من قبل بيروقراطية حاكمة ابتليت بحكة "الحداثة" – أي الاحتفاظ الفعال بالظواهر الفنية للمجتمعات الصناعية - ناهيك عن مصطلح "الحداثة" - الذي يشير إلى التغيرات الثقافية العميقة – لاستخدام التمييز المضيء الذي اقترحه أنور عبد الملك 10. لقول الحقيقة ، شكلت هذه الحداثة بالفعل الثقافة العادية للعديد من التكنوقراط في جبهة التحرير الوطني ، بدءا من بيلا عبد السلام ولاروسي خليفة ، اللذين كانا أستاذين ، في 1957-1958 ، في مدرسة المديرين التنفيذيين لجبهة التحرير الوطني في وجدة ، وسرعان ما كلا الوزيرين في الدولة المستقلة. نحن نعلم أن بيلا عبد السلام كان الوزير التكنوقراطي الرئيسي في عهد بومدين. تم نشر نص الدورات التي تم تدريسها في مدرسة وجدة ، الموقعة على العروسي خليفة ، في سويسرا عام 1961 تحت عنوان دليل المناضل الجزائري 11.

    12 ألبرت ميمي ، صورة للمستعمر ، سبقتها صورة للمستعمر ، كورفا ، باريس ، 1957.

14 في سجل الحداثة توجد الصفحات الاثني عشر (من أصل ثلاثمائة) التي تتناول "الآفاق المستقبلية للاقتصاد الجزائري. "يتم إرسال" الإصلاح الزراعي "بسرعة ويشير قبل كل شيء إلى" عودة الأرض الجزائرية إلى أصحابها الشرعيين "، على الرغم من الإشارة ، من خلال خط ، إلى" الأساليب الصينية "و" نجاحاتها الرائعة "، وعلى الرغم من خط آخر مخصص لـ"تعاونيات الإنتاج". إن المكان الأكثر أهمية الذي يترك للصناعة يعكس عدم الاهتمام ، ناهيك عن الازدراء ، للفلاحين. سنقول ، باتباع ألبرت ميمي 12 ، إنه يحمل علامة ازدراء داخلي للفاتورة الفصامية الاستعمارية.
الأمور الخطيرة هي "التحرر الثوري على المستوى الصناعي" ، الذي يعلن في معاينة الصناعة الصناعية:" الصناعة الثقيلة ، أساس الاستقلال "و" الاحتمالات في مجال الصناعة الخفيفة "يجب أن تؤدي إلى"الضرب السريع لمستوى معيشة المواطن الجزائري". في هذا الكتاب ، ليس فصلا عن الثقافة: مجرد صفحة مخصصة للظلامية ، تشير فقط إلى أفعال الاستعمار وليس بأي حال من الأحوال إلى أحفاد ابن تيمية 13; وصفحتان عن العقيدة الثورية ، حيث هي حصرا مسألة تحرير العالم المستعمر-غيض من القبعة لدعم "أيرلندا الصغيرة الباسلة" ، الباسلة والراسخة في إيمانها ، أيرلندا ، مرجع إلزامي لكل استقلال الجزائر منذ نجم شمال أفريقيا (إينا).
دليل الناشط الجزائري ، كما قدمه مؤلفه ، هو "مجموعة من المعارف التاريخية عن الوطن الأم والمعرفة العامة المفيدة لجميع كوادر ونشطاء الثورة". في الواقع ، سنجد في هذا العمل مجموعة تخدم الثقافة العملية العامة للطلاب الذين وعدوا بأن يكونوا مديرين تنفيذيين أكثر من كونها بيانا تربويا ثوريا للنشطاء. يتكون الجزء الرئيسي من الكتاب ، في الواقع ، من دورة في التاريخ المناهض للاستعمار والجغرافيا الاقتصادية والعلوم السياسية العامة ، ولكن بدون أفكار سياسية واضحة المعالم ، باستثناء فكرة واحدة فقط: "شرعية الثورة" ، أي الثورة المناهضة للاستعمار.
في الواقع ، في معظم نصوص جبهة التحرير الوطني ، يجب أن يوفر الاستقلال كل شيء. ذلك لأن البشر في الجزائر لديهم حالات طوارئ مشتركة بين معظم الجزائريين: التحرر من الهيمنة الأجنبية. وحالات الطوارئ بالكاد تفضي إلى التفكير والنضج. هذا هو الاختلاف الكبير مع فيتنام ، على سبيل المثال ، حيث كانت الممتلكات الكبيرة فيتنامية بينما كانت في الجزائر فرنسية بشكل أساسي. في فيتنام ، بلد حروب الفلاحين منذ قرون ، كانت المعارك فيتنامية-فيتنامية بقدر ما كانت فيتنامية-فرنسية. لذلك كانت القومية مساوية للشيوعية.
الاختلاف ، حتى مع الوضع الفرنسي في 1940-1945: لم يكن هناك في الجزائر أبدا قوة سياسية ثابتة تتعاون مع العدو بطريقة واعية وعن طريق الاختيار الأيديولوجي المتعمد مثل نظام فيشي ؛ كان الحركيون بالكاد متعاونين بالمعنى الفرنسي ، ولم يكونوا مرتزقة. لذلك ، لم تكن هناك رغبة في العودة إلى الذات الراغبة في القضاء على أيديولوجية تعاونية – غير موجودة عمليا في المجال التاريخي الجزائري. على العكس من ذلك ، في فرنسا ، ارتبطت الأيديولوجية التعاونية بتقليد يميني متطرف ومعارك فرنسية فرنسية ، والتي لم تكن هناك معارك جزائرية جزائرية مماثلة بوعي. لذلك كان البرنامج الثابت للجنة المصالحة الوطنية الفرنسية ، في نهاية الحرب ، عائدا على الذات بشكل أساسي. لا شيء مماثل في برنامج جبهة التحرير الوطني.