ابن صانعي الأحذية بواتيفين, غادر باروكاند منزل العائلة في سن مبكرة جدا
لدراسة الفلوت والانسجام في المعهد الموسيقي للموسيقى في باريس. هو
كسب رزقه كموسيقي اوركسترا وأصبح يعرف باسم الشاعر. لها
الإيقاعات والقوافي (1886) وأربع مجموعات شهرية بعنوان القصيدة (1889)
تم فتح أبواب سيناكليس له. تم استقباله في سانت أوشفان مالارم إرمز ، كاتولوس
ميند إرمز وثيودور من بانفيل ، حيث التقى بصديق عظيم في المستقبل ، الرسام
جورج روشيغروس. اعتنق المثالية التحررية في عقد 1890,
التعاون بنشاط خارج زو داكسا ، حيث أصبح جدلا و
كاتب اجتماعي ، ناشط ضد مآسي المجتمع. ثم أصبح حتى
1900 أحد أركان المراجعة البيضاء جنبا إلى جنب فيليكس إف أوشن إرمون ، محرر و
ناقد فني حصيف ، بائع مستقبل لامع لمعرض برنهايم الباريسي.
ولكن ، أكثر من الصحافة ، كان العمل الذي جذبه في 1895-
1900. ارتكب باروكاند نفسه ؛ أطلق - دون جدوى-مشروع توزيع
خبز مجاني ، ركض للانتخابات التشريعية في إيكس أون بروفانس مع
برنامج فيدرالي ، قبل أن يلقي بنفسه في المعركة
دريفوسارد (رين ، 1899).
كانت موضع تقدير مواهبه كصحفي وكان ذلك بدعم حصيف من
رابطة حقوق الإنسان التي غادرها إلى الجزائر العاصمة عام 1900 كمحرر في
رئيس صحيفة ليه نوفيل اليومية لمحاربة الأنشطة المعادية لليهود. لكن بول
وكان مدير ، صاحب الصحيفة ، وخلافات خطيرة في الرأي مع
باروكاند ، الذي خاطر "أرابوفيليا" بتعريض إعادة انتخابه لهذا المنصب للخطر
من السناتور: كان باروكاند بالفعل محامي ثورات مارغريت,
القرية التي تمرد فيها السكان الأصليون بعنف في أبريل 1901 ضد
السلطات الاستعمارية [ص 249]. وأفاد الحقائق بموضوعية في
أخبار, ولكن بدأت تتأثر بالطريقة التي اعتبرنا بها 4 مليون" مواطن " من الجزائر. وندد الظلامية من العقليات
الاستعماري ودافع عن المسلمين ، والتي أصبحت فيما بعد
معركة كبيرة من حياته.
تحت الضغط ، أسس باروكاند جريدته الخاصة في عام 1902 من
العنوان القديم للمستعمرة ، الأخبار. وحولها إلى صحيفة ثنائية اللغة تعلق على
الدفاع عن"السكان الأصليين". وبهذه الروح استأجر إيزابيل إيبرهاردت
كمراسل. عندما توفيت ، في عام 1904 ، وقال انه جمع أكثر من له
كتب في أربعة مجلدات نشرتها فاسكيل. من أعماله في الجزائر ، نحن
تحدث كثيرا عن هذا "التعاون" ، لأنه ربط اسمه باسم المتوفى,
وقد طغى ذلك على جميع الجوانب الأخرى منه. إذا كانت العملية لا تزال مدان ، ونحن
ويلاحظ أن منتقديه الأكثر عابس هم معادون للسامية أنه قد حان
القتال في الجزائر عام 1900.
لكن صعوبات الإدارة بدأت للأخبار ، على الرغم من الدعم
الجنرال ليوتي ، صديق مخلص لمدة ثلاثين عاما. باروكاند لم يخفض له
السلاح واستمر في تبني مواقف شجاعة ومبتكرة في الجزائر: هو
تسعى إلى تسليط الضوء على المصالح المشتركة للمسلمين و
"الفرنسية" وكان يفكر في سياسة استعمارية بديلة ؛ رفض
الاستغلال والاستيعاب القسري لـ "السكان الأصليين" ، وادعى لهم
التوسع التدريجي للحقوق السياسية والاجتماعية ؛ دعا إلى
سياسة الجمعيات ، مع الاحترام المتبادل للاختلافات الثقافية و
الدينية من الشعبين. 
في المجال الفني ، شارك باروكاند في تأسيس فيلا عبد
الطيف ، نوع من فيلا ميديشي الجزائرية تأسست عام 1907. لأكثر من ثلاثين
سنوات ، كان شخصية في العالم الفني الجزائري ، وإعطاء الإرسال
آلاف المقالات الجزائرية من النقد. في عام 1930 ، بمناسبة احتفالات
الذكرى المئوية للجزائر الفرنسية ، نشر آرثود مجلدين من الجزائر
والرسامين المستشرقين. تضمن الألبوم أعمالا لستة وعشرين رساما,
مع عرض شخصي للغاية للحركة من قبل باروكاند. هذا
العمل ، المعروف باسم "الباروكاند" ، لا يزال مرجعا حتى اليوم.
على المستوى السياسي ، دفعه التزامه ، منذ عام 1905 ، للمطالبة
تمديد الحق الانتخابي إلى "السكان الأصليين المسلمين". لقد اشترك في
مطالب مجموعة من المثقفين المسلمين الذين يناضلون من أجل " الصحوة
من العرق العربي " وفتح أعمدة الأخبار لهم. في عام 1908 قاد
قائمة للانتخابات البلدية في الجزائر العاصمة بفضل اثنين من المرشحين
من حركة" الشباب الجزائري " [ص 238] تم انتخابهم مستشارين. 
عشية الحرب العالمية الأولى ، التزام باروكاند بما يلي
وصلت القضية الأصلية ذروتها: كان قد قدم قلمه للأمير
خالد [ص. 443] ، حفيد عبد القادر ، لتأملاته في
التقارب الفرنسي العربي في الجزائر. لم يكن هناك سؤال عن الاستقلال,
ولا حتى الحكم الذاتي ، وهي صيغة تعتبر سخيفة ، ولكن من جمعية
الولاء والمساواة بين الشعوب فيما يتعلق بالهويات الثقافية. هم
كان البرنامج على وشك الانتهاء وكان الاسترخاء في وضع السكان الأصليين
صوت عندما وقعت الحرب مع ألمانيا.
بعد التخلي عن مناهضة العسكرة في شبابه ، دعم باروكاند الجهود المبذولة من أجل
الحرب ، حتى لو شهد العديد من "البيض" لمرور الرقابة على
مذكراته. واعترف: "من خلال الاعتماد على التضحيات التي قدمها السكان الأصليون ، على ولائهم وتفانيهم ، فإننا
سوف تكون قادرة على قيادة المدينة في طريق الإصلاحات الاستعمارية التي
مناسب. »
شهد عام 1919 تتويجا لمعاركه. قانون 4 فبراير خلق
تم انتخاب باروكاند ، وهو هيئة انتخابية للسكان الأصليين ، مستشارا لبلدية الجزائر العاصمة في عام 1921.
لكن الأخبار ظهرت كل شهر فقط. خلال هذه الفترة
أصبح باروكاند المحرر العادي لـ ديسباتش الجزائري ، حيث احتفظ
على وجه الخصوص ، القسم الاقتصادي والمالي. بقي متورطا في
النضالات السياسية لأصدقائه المسلمين ودعمت على وجه الخصوص الأمير
خالد ، لكن الفساد والمؤامرات جعلت النضال صعبا ، في نفس الوقت
الوقت الذي انقسمت فيه الحركة. أحكام مدونة قواعد اللغة الأصلية
تم إلغاؤها أخيرا من قبل الحاكم بيير بورديس ، في عام 1927. في
الزخم ، أيد باروكاند وفدا ذهب إلى باريس في عام 1928 إلى
للمطالبة ، دون نتيجة ، الوصول إلى تفويض "السكان الأصليين".
في السنوات الأخيرة من حياته ، أكد باروكاند جدا
معاد للاشتراكية بشكل واضح في افتتاحياته في النشرة الجزائرية. حتى
إذا كان يتوقع انتصار الجبهة الشعبية على العمل الفرنسي و
خردة الملك ، كتب على سبيل المثال: "بين ديكتاتورية موسكو وذلك
من روما ، نفضل الحل اللاتيني ، أكثر انسجاما مع مزاجنا
وتطلعاتنا " (11 يناير 1934). وكان العدد الأخير من الأخبار
نشر في 13 فبراير 1934. توفي باروكاند في البيار في 13 مارس. قريب
تبع موكب الجنازة 2000 شخص ، من بينهم الأعلى
كبار الشخصيات في المستعمرة.
منذ ذلك الحين ، نادرا ما نجحت الفروق الدقيقة في فكر باروكاند في
إقناع وهو غير معترف به كشخصية جزائرية. ضريبة
من "نيلي إرمنوفيل" من قبل المدافعين عن الجزائر الفرنسية ، لديه عيب ، ل
الجانب الآخر ، لا أن يكون مناهضا للاستعمار ، مدافعا عن حرية
الشعوب للتخلص من أنفسهم. على أي حال ، إذا كان يجب علينا عدم الاستسلام للإغراء
مفارقة تاريخية بجعله مقدمة لمناهضة الاستعمار ، أو حتى من
الاستقلال ، باروكاند يتحمل بلا شك حصة من المسؤولية في
افتراض الحكم الذاتي للمثقفين المسلمين في بداية القرن العشرين
القرن ال.