عندما يدخل الأطفال مرحلة البلوغ ، يتقدم الآباء نحو الشيخوخة.
يحتاج الأطفال ، في طفولتهم ، إلى حماية والديهم ؛ و
يحتاج الآباء، في سن الشيخوخة ، إلى لطف أطفالهم. الله سبحانه وتعالى يقول:
"إذا منحنا حياة طويلة لأي ، فإننا نتسبب في عكسه في الطبيعة
(أي من القوة إلى الضعف).” (36:68)
تستند الأنواع الثلاثة لحقوق الوالدين المذكورة سابقا إلى
بعد آيات من القرآن الكريم:
ربك-أيها الرسول-لا تعبد أحدا إلا هو ، 
أنه يجب عليك * أن تكون لطيفا مع والديك ؛ * وإذا كان أحدهما أو كلاهما
بلوغ سن الشيخوخة في حياتك [وتصبح غاضبا معك لسبب ما],
ثم لا تقولوا لهم ' أوه ' [في ازدراء] ، ولا ينبغي لك صد
لهم. بدلا من ذلك ، يجب عليك معالجتها بطريقة محترمة. * و خارج
من اللطف ، تتصرف معهم بتواضع. * و [نصلي من أجلهم] قائلا
'ربي! تضفي عليهم رحمتك تماما كما يعتزون لي في
الطفولة.’ (17:23-24)
في آيات كثيرة ، جمع القرآن الكريم اللطف تجاه
الآباء جنبا إلى جنب مع عبادة الله. "عبادة الله والانضمام
ليس أي شريك معه وفعل الخير للوالدين parents " (4: 36) في الآية
17: 231 يقول: "وقد أمر ربك أن لا تعبدوا إلا
له ، وأنه يجب أن تكون لطيفا مع الوالدين... "
طاعة الوالدين هي مرآة طاعة الله. على سبيل المثال ، في الآية 31:14-15 ، يقول الله: "وأمرنا الإنسان (أن يكون
حسن) لوالديه Show أظهر الامتنان لي ولوالديك. بالنسبة لي
هو عودتك. وإذا كانوا يسعون جاهدين لجعل لكم الانضمام في العبادة معي
ما ليس لكم علم به ، فلا تطيعونه ، بل تحملون
لهم الشركة في هذه الحياة مع الإنصاف والنظر."الجملة الأخيرة تعني أنه يجب أن تكون لطيفا مع والديك حتى لو كانا كذلك
غير المسلمين ، ومع ذلك ، يجب أن لا طاعة لهم إذا طلبوا منك أن تفعل
أي شيء ضد تعاليم الإسلام.
نجد أن القرآن الكريم والحديث الشريف قد أكدا أكثر على الحقوق
من الوالدين من حقوق الأطفال. لم؟
والحقيقة هي أن قلب الوالد هو منبع الحب ل
تصبح هذه المودة دم حياة الوالدين. القرآن
ألمح إلى هذا الحب الأبوي الغريزي في عدة أماكن. من جهة أخرى
اليد ، والأطفال وخاصة عندما لم تعد في حاجة إلى الوالدين
الرعاية ، لا تشعر الكثير من الحب للوالدين. نحن لا نتحدث عن
الاحترام. هنا الحديث عن الحب الغريزي ؛ والخبرة هي شاهد موثوق لتأكيد هذه الملاحظة. الله سبحانه وتعالى,
يقول: "والديك وأطفالك ، أنت لا تعرف أي منهم
أقرب إليك في فائدة.” (4:11)
من الحقائق المعروفة أن اللافتات ليست ضرورية على الطريق
على التوالي ، ولكن على مفترق طرق حيث تتفرع عدة طرق ، لا يمكن للمرء
توقع الوصول إلى المسار الصحيح بدون دليل أو منشور تسجيل. هو ل
هذا هو السبب في أن الإسلام لا يؤكد في كلمات كثيرة تلك الجوانب من الحياة التي تعتني بها الطبيعة البشرية نفسها. فمن أين
تم تخفيف قبضة الغريزة الطبيعية بأن الإسلام يوسع مساعدته
يد ويقود الإنسان إلى الطريق الصحيح من خلال إخباره بما يتوقع منه القيام به. هذا هو السبب في أن الإسلام لم يؤكد على حقوق
الأطفال بقوة ، ولكن تم التركيز الكامل على حقوق
الآباء.
يقول الله تعالى: قل لهم: "أيا كان الخير (الثروة)
أنت تنفق ، إنه لوالديك ، والأقارب القريبين ، والأيتام ، والفقراء
والمسافر المبعد."المستفيدون الأساسيون من مؤسستك الخيرية
يجب أن يكون والديك وأقاربك إذا كانوا محتاجين.
قال النبي (صلى الله عليه وسلم): "بعض الناس يسلكون طريقا شريرا ويرتكبون خطايا ، لكنهم يتصرفون بلطف مع أقاربهم. بسبب
سيلاتو ' ر-رام, يتم زيادة ثرواتهم وإطالة حياتهم. كيف أكثر من ذلك بكثير كان يمكن أن يكون مكافأتهم لو كانوا
الناس الطيبين? قال الإمام علي (عليه السلام): "زاد أجر الصدقة
عشر مرات ، وزيادة مكافأة الإقراض ثمانية عشر مرات ، و
يزيد ثواب فعل الخير للمؤمن عشرين مرة ؛ ويزيد ثواب فعل الخير لأحد الأقارب أربع وعشرين مرة.”
الإمام الحسين (ع): "كل من يرغب في إطالة حياته و
الرزق ، ثم يجب أن يكون له علاقات قوية مع أقاربه."هناك
العديد من الأحاديث الأخرى على سيلاتو رام. مكافآت سيلاتو ر-رام في
يمكن تلخيص هذا العالم على النحو التالي:
* إطالة العمر;
* زيادة سبل العيش;
* الازدهار في الأسرة والمنزل;
* سيتم تخفيف اللحظات الأخيرة من الموت.
يقول الله تعالى: "أولئك الذين يخالفون عهدهم مع
الله-الذين قطعوا العلاقة التي أمر الله أن يكون
والذين هم على الأرض هم الذين كفروا ، 
الخاسرون."(2: 27) في آية أخرى ، بعد وصف نفس الأفعال ، هو
يقول: "on عليهم يكون لعنة ، ويكون لهم منزل رهيب
(في الآخرة).” (13:25)
و من هنا یمکن أن یکون الجواب عن السؤال التالی: لا یمکن أن یکون الجواب عن السؤال التالی
تعد من بين الخطايا الكبرى في الإسلام.
قال الإمام علي (ع): "أطلب حماية الله من الذنوب التي
تسريع الموت."سأل أحدهم ،" يا أمير المؤمنين ، هل هناك أي خطيئة
الذي يعجل الموت? قال الإمام: "نعم ، وهذا هو قطع
العلاقة. في الواقع ، عندما يظل أفراد الأسرة متحدين و
ساعد بعضهم البعض ، ثم يعطيهم الله رزقا ، حتى لو كانوا يشربون الخمر. وبالفعل ، عندما ينفصل أفراد الأسرة عن كل منهم
الأخرى ، وقطع العلاقة مع بعضها البعض ، ثم يحرم الله لهم
(من رزقهم) حتى لو كانوا تقين.”
كيف ينبغي لنا أن نفعل سيلاتو ' ر رام? سيلاتو رام ، كما ذكرنا سابقا,
يعني الحفاظ على علاقات قوية مع الأقارب. لا توجد طريقة واحدة
القيام سيلاتو ' ر رام. على سبيل المثال ، في أحد الأحاديث النبوية ، قال النبي ، " افعل
سيلاتو ر-رام حتى لو كان ذلك عن طريق القول."يمكن لسيلاتو أن تتخذ أشكالا مختلفة • * عدم إعطاء أي مشكلة لأقاربه • * التعامل مع الأقارب على أساس الحب والأخلاق الإسلامية ؛ • المشاركة في حزن وفرح الأقارب ؛ • مساعدتهم ماليا.