من 1990 ، العديد من هؤلاء المدراء الماليين ، في الرتب الأولى منها
خالد نزار ، محمد لاماري والعربي بلخير ، أصبحوا الحقيقيين
سادة البلاد, بالتعاون مع رؤساء خ, سميت في
أيلول / سبتمبر 1990 مديرية الاستخبارات والأمن: الجنرال
محمد محمدي إرمن (المعروف باسم "توفيق") ، رئيس الدائرة من عام 1990 حتى يومنا هذا ، حيث
تم تعيينه من قبل وزير الدفاع الجنرال خالد نزار ، وذراعه
صحيح ، حتى وفاته في عام 2007 ، الجنرال سما إرمل لاماري (المعروف باسم "سما إرمن"). مع
على العديد من العسكرية والمدنية تلزم ، يتألف هؤلاء الجنرالات طبقة
زعيم بعيد كل البعد عن مخاوف المستوطنين الكبار في الأمس.
أثر آخر ، وليس آخرا ، للاستعمار: تغلغل المدرسة
والنموذج الثقافي الفرنسي ، حتى لو كانت المدرسة في الجزائر واحدة من النقاط
السود من الاستعمار – في عام 1954 ، كان معدل التحاق "السكان الأصليين" 
منخفض جدا (أقل من 15٪) والأغلبية الساحقة من السكان المسلمين
كان أميا في عام 1962. دمقرطة التعليم من قبل
السياسات المدرسية التي ارتكبت في أعقاب الاستقلال هي حقيقة هائلة.
ومن المفارقات أن نشر اللغة الفرنسية كان من عمل المدرسة
الجزائرية ، مع مساهمة كبيرة من التعاون في مجال
العلمية والتعليمية المطلوبة من قبل كلا البلدين وبتشجيع قوي من قبل
الجنرال ديغول. عمل ما يقرب من 29000 متعاون فرنسي في مختلف
المجالات والقطاع الاقتصادي وخاصة التعليم.
على الرغم من الاستقلال ، يشترك ضفتي البحر الأبيض المتوسط في
التاريخ المتضارب: الروابط الثقافية واللغوية تقرب الاثنين من بعضهما البعض
الدول أكثر مما تنأى بها ، حتى لو بقيت العلاقات بين الدول في كثير من الأحيان
مؤهل كـ"عاطفي". اللغة الفرنسية لا تزال على نطاق واسع
يمارس-بالتأكيد أقل وأقل-والمجتمع الجزائري لا يزال
مشبع باللغة والثقافة الفرنسية. على الرغم من أن الجزائر
ليست جزءا من المنظمة الدولية للفرانكوفونية ، الفرنسية
لا يزال ضروريا هناك: فقد ، على سبيل المثال ، العديد من الناطقين بالفرنسية أكثر من
جمهورية الكونغو الديمقراطية ، منظم في أكتوبر 2012 من
14
قمة المنظمة الفرانكوفونية. حتى اللهجة العربية للجزائريين مختلطة بالكلمات
الفرنسية المعدلة: يقال السيارة وفقا للمناطق تونوبيل ، لاوتو ، كاروسا أو
تاكسي ؛ الاشمئزاز من الشر يسمى الاشمئزاز…
آثار الاستعمار قانونية أيضا. من بداية التاسع عشر
القرن ال,
تعرضت الجزائر لإمبراطورية القانون الفرنسي وما زالت قائمة
اليوم دولة ذات تقاليد قانونية فرنسية ، لسببين على الأقل.
الأول يرجع إلى الظروف الصعبة في الأشهر الأولى من
الاستقلال: اعتبرت السلطات العامة الجديدة ذلك ، من أجل
في الأساس ، كان تجديد التشريع الفرنسي أمرا لا مفر منه بسبب
السياق الصعب لهذه الأشهر الأولى ، التي تميزت بالفراغ القانوني و
المؤسسية بسبب رحيل متسرع من الأوروبيين. حتى لو كان قانون
قدمت الجزائر الجديدة استلام الحق السابق لبعض
القيود ، فمن الواضح أن هذا هو في الواقع ظاهرة الاستقبال
وليس من تأثير بسيط للقانون الفرنسي