التعلم الآلي هو مجال فرعي من الذكاء الاصطناعي يتضمن استخدام الخوارزميات والنماذج الإحصائية لتمكين الآلات من التعلم من البيانات وإجراء التنبؤات أو القرارات دون برمجتها بشكل صريح. يعد التعلم الآلي مجالًا سريع النمو وله العديد من التطبيقات في مجالات مثل التعرف على الصور والكلام ومعالجة اللغة الطبيعية وأنظمة التوصية. يمكن تدريب نماذج التعلم الآلي على مجموعات بيانات كبيرة لتعلم الأنماط والعلاقات التي يمكن استخدامها للتنبؤات أو تصنيف البيانات الجديدة. هناك العديد من أنواع نماذج التعلم الآلي، بما في ذلك التعلم الخاضع للإشراف، والتعلم غير الخاضع للإشراف، والتعلم المعزز. يتضمن التعلم الخاضع للإشراف تدريب نموذج على البيانات المصنفة لإجراء تنبؤات أو تصنيف بيانات جديدة. يتضمن التعلم غير الخاضع للرقابة تدريب نموذج على البيانات غير المسماة لاكتشاف الأنماط أو العلاقات في البيانات. يتضمن التعلم المعزز تدريب نموذج على اتخاذ القرارات بناءً على المكافآت أو العقوبات. يمكن تدريب نماذج التعلم الآلي باستخدام مجموعة متنوعة من الخوارزميات، بما في ذلك الانحدار الخطي وأشجار القرار والغابات العشوائية والشبكات العصبية. يمكن نشر نماذج التعلم الآلي في مجموعة متنوعة من التطبيقات، بما في ذلك تطوير الويب، وتطوير تطبيقات الهاتف المحمول، وتطوير تطبيقات سطح المكتب.