أ-ردود الفعل العسكرية الفرنسية بعد اندلاع الثورة

حاولت فرنسا أولا تقليل صدمة فرنسا الاستعمارية من خلال النظر في الأحداث ذات التأثير المحدود وأفعال بعض الخارجين عن القانون. ومع ذلك ، فإن تطور الثورة وتكثيف نيرانها دفع السياسيين والقادة العسكريين في فرنسا إلى الإدلاء ببيان بعد تهديد ، والأمر بمضاعفة عدد قوات الاحتلال المتمركزة في الجزائر لمواجهة الأحداث (خريطة انتشار النشاط العسكري للثورة).

كما وافقت الحكومة الفرنسية على تخصيص موارد مالية كبيرة لدعم المجهود الحربي ، والذي كان يهدف إلى القضاء على الثورة وخنقها في المهد قبل أن تتفاقم.

شن الجيش الفرنسي عمليات عسكرية برية وجوية في ديسمبر 1954 ويناير 1955 ضد معاقل الثورة في أورمس ، شمال القسطنطينية والقبائل وغرب الجزائر ؛ محاصرة السكان ، وإطلاق حملات البحث والتفتيش ، وإنشاء مناطق محظورة.

ب-ردود الفعل السياسية الفرنسية بعد اندلاع الثورة

مباشرة بعد انفجار الوضع في الجزائر بعد اندلاع الثورة ، اعتقلت سلطات الاحتلال الفرنسي عددا كبيرا من نشطاء حركة انتصار الحريات الديمقراطية. كما سارعت الحكومة الفرنسية إلى اتخاذ قرار حل الحزب وإغلاق مكاتبه ونواديه في الجزائر وفرنسا في 05 نوفمبر 1954. كان بعض أعضاء اللجنة الثورية للوحدة والعمل ، كروا ، ضحايا حملة الاعتقال.

كان من الواضح أن الحكومة الفرنسية لم تكن على علم بالتحضيرات للثورة ولم يكن لديها معلومات عن مرتكبيها ، وبالتالي شرعت في اعتقال جميع أولئك الذين لديهم علاقة بالحركة الوطنية ، ولا سيما حركة الاستقلال.

أما بالنسبة للبيانات الرسمية ، فقد اتخذت شكل بيانات وبيانات رسمية لوسائل الإعلام الفرنسية والأجنبية من قبل وزراء ومسؤولين فرنسيين.

على الصعيد الدبلوماسي ، سارعت الحكومة الفرنسية إلى اتهام "الأطراف الأجنبية" بأنها أصل الأعمال المسلحة في الجزائر ودعايتها على المستوى العالمي. وجهت فرنسا أصابع الاتهام إلى مصر وبعض الدوائر العربية

سادسا: المشاكل التي واجهتها الثورة في مراحلها الأولى 

المشاكل التي واجهتها الثورة في أشهرها الأولى هي :

    ندرة الأسلحة.
    اقتصر مجال الجهاد بشكل أساسي على الهالات ، التي حشد الاستعمار قوات كبيرة لمحاصرة وتصفية المجاهدين there.To لمواجهة هذا التحدي ، قررت قيادة الثورة شن هجوم كبير في منطقة قسنطينة الشمالية (هجمات قسنطينة الشمالية) بقيادة البطل زيجوت يوسف في الفترة من 20 إلى 27 أغسطس 1955 م.
    دعاية للمستعمر.

سابعا ، أهم أحداث مرحلة الإطلاق :

1-الهجمات في شمال قسنطينة في 20 أغسطس 1955 (يوم المجاهد)

لم تكن الهجمات على شمال القسطنطينية عملا مرتجلا. بل على العكس من ذلك ، فقد تم إعدادها ، وتم تحديد موعدها ، وتم التوصل إلى اتفاق بشأن طريقة تنفيذها والأهداف المتوخاة وراءها. ولهذه الغاية ، عقد الاجتماع الأول الذي دعي المقاتل زغود يوسف من أجله في الفترة من 25 يونيو إلى 1 يوليو 1955 في ضواحي" الرمان " المسماة حدائق في سكيكدة ، بحضور مائة مجاهد من أعضاء المنطقة الثانية ، منهم: الأخضر بن توبال ، ومصطفى عمار بن عودة ، وعلي كافي ، ومحمد الصالح ميهوب ، وبوضربة عمار أما بالنسبة لسير العمليات ، فقد تم الاتفاق على أن تستمر ثلاثة أيام.

اليوم الأول: في 20 أغسطس 1955 ، سيهاجم الجيش والشعب المدن.

اليوم الثاني: في 21 أغسطس 1955 ، يأتي الاستعمار لحماية المدن وتقوية المراكز العسكرية ، لذلك فإن مواجهتها تكون عن طريق الكمائن على جميع الطرق لضربها وحماية مراكز جيش التحرير ، بالإضافة إلى الحصول على أسلحة من عمليات هذه الكمائن.

 اليوم الثالث: 22 أغسطس 1955 ، إعدام جميع الخونة في المدن. في هذا الاجتماع ، تم تحديد مواقع وأهداف العمليات ، بحيث تم اختيار 40 هدفا. في المدن والقرى ، نفذ جيش التحرير الوطني ، بدعم من الشعب ، عدة عمليات ناجحة في شمال القسطنطينية خلال الفترة من 20 إلى 27 أغسطس 1955 تحت قيادة زغود يوسف المصالح الاقتصادية الفرنسية.

أهداف هذه العمليات

أهداف أحداث 20 أغسطس 1955 م :

أ-الأهداف الداخلية

- رفع الحصار العسكري المفروض على بعض المناطق ، ولا سيما المنطقة الأولى (منطقة الهالات).

- كسر أسطورة الجيش الفرنسي الذي لا يقهر.

- ترسيخ الثقة في قلوب المجاهدين والشعب.

- تنشيط عمل جيش التحرير الوطني. البطل الشهيد زيجوت يوسف

دحض الدعاية الكاذبة التي نشرتها فرنسا على الشعب الجزائري ، مدعية أنها تمكنت من وضع حد للثورة.

- توسيع العمليات العسكرية لتفريق صفوف العدو وتوسيع نطاق الثورة.

ب-الأهداف الخارجية

- التأكيد على التضامن الفعال مع الشعب المغربي الشقيق ، بمناسبة الذكرى الثانية لنفي السلطان محمد الخامس إلى جزيرة مدغشقر.

- اجتذبت انتباه العالم قبل دورة الجمعية العامة للأمم المتحدة ، خاصة وأن الكتلة الأفرو آسيوية في مؤتمر باندونغ قررت لأول مرة عرض القضية الجزائرية على الأمم المتحدة ، وأن قادة مجلس النواب فكروا في اتخاذ إجراءات عسكرية لأن العمل الداخلي هو دعم للممثلين في الخارج.

تحذير العالم من قوة الثورة.

- إقناع الرأي العام الفرنسي ، والرأي العام الدولي ، بأن الشعب الجزائري قد تبنى ودعم جبهة التحرير

باتريوت مستعد لتحرير البلاد ، بغض النظر عن السعر والتضحيات.

دحض الدعاية الاستعمارية الكاذبة التي بموجبها تسيطر فرنسا على الوضع.

للحصول على الدعم الدبلوماسي والعسكري للثورة.

نتائجها 

على الرغم من المجازر التي نتجت عن هذه الهجمات التي نظمها المستعمر ، كما أكد أحد الجلادين الاستعماريين في ذلك الوقت (أ وساريس) ، ومضاعفة عدد عناصر العدو إلى أكثر من 400000 جندي تم تجنيدهم بعد انسحاب المستعمر من فيتنام بعد اتفاقيات جنيف ، إلا أن هذه الهجمات كان لها نتائج إيجابية للمستقبل.أهم ما في الثورة هو ما يلي :

أ-حقق الأهداف التي وضعت له عسكريا وسياسيا ووسيطيا.

ب-تخفيف الحصار المفروض على منطقة الهالات.

ج-ازداد تماسك الشعب مع المجاهدين.

د-غيرت وجهة نظر الفرنسيين للمجاهدين ، بعد أن أطلقوا عليهم اسم "المنارات" و "قطاع الطرق" و "الخارجين عن القانون".

القانون " ، يسمونهم الثوار.

هـ-نشط في العمل المسلح.

و-كسب المزيد من الدعم من الدول الصديقة والشقيقة.

لقد عملت على رفع صوت الثورة بصوت عال وواضح ، وجعل العالم يدرك أن ما يحدث في الجزائر هو ثورة حقيقية. لقد نوقشت المسألة الجزائرية في المحافل الدولية وحققت انتصارات متتالية. 

موقف السلطات الفرنسية من هذه الهجمات 

كان رد العدو وحشيا ، حيث شن حملة واسعة من القمع والإساءة ضد السكان ، مما أسفر عن مقتل أكثر من عشرين ألف جزائري ، من بينهم 1500 في مدينة سكيكدة وحدها. 

ثبات الثورة واستمراريتها 

على الرغم من أن العدو ضاعف قواته وكثف حملاته الوحشية ، استمر النضال وانتصرت الثورة في العديد من الاشتباكات ، مثل معركة الجرف في أبريل 1956 ، عندما نصب المجاهدون كمينا للقوات الفرنسية الكبيرة في جبال النمامشة ، مما أسفر عن مقتل 374 شخصا. جنود ومئات الجرحى ، أسقطوا 6 طائرات هليكوبتر وطائرة مطاردة ، مقابل 8 شهداء. نفذت الثورة عملية باليسترو (الخضرية) في 18 مايو 1956 ، قتل خلالها 19 فرنسيا ، وأحبطت عملية "الطائر الأزرق" ، والتي انتهت بانضمام 400 جزائري مسلح إلى الجهاد عشية مؤتمر سمام بعد مقتل 500 جندي وعميل فرنسي.

2-التطور السياسي بعد أحداث 20 أغسطس 1955

لم تتمكن حكومة ميند أوتس فرنسا من القضاء على الثورة ، على الرغم من وعودها الراسخة بتحقيقها ، وسقطت في 4 فبراير 1955 بعد تعيين المجرم "جاك سوستيل" كحاكم عام جديد للجزائر في 26 يناير.  عام 1955 م ، وحل محله حكومة إدجارفور ، التي أعلنت حالة الطوارئ في البلاد ، وجلبت قوات إضافية. لكن امتداد لهيب الثورة مع نهاية عام 1955 وبداية عام 1956 جعل الحكومة تفقد ثقة الناخب الفرنسي ، وسقطت لتحل محلها في يناير 1956 م حكومة "غاي موليت" الاشتراكية ، التي بدأت في البحث عن الصيغة المناسبة لتنفيذ ما وعد به لناخبيه (العمل على إحلال السلام في الجزائر).

