الصحراء متحمس خيال التجار ، ولكن أيضا أن من
الحالمون. النصف الثاني من التاسع عشر
شهد القرن العاشر تطور الحركة
سان سيمونيانز ، الذي ربط العلم والجغرافيا السياسية [ص 131] ، ووجد
في الصحراء ، أرض انتخابية للمشاريع الكبرى. وبالتالي دعموا
مشروع "البحر الداخلي" الذي سيربط خليج قابس بالشوتس العظيم. هم
أنشأت الشركة من وادي الحق ، لتشجيع الهيدروليكية كبيرة
(الحفر) وتسوية المستوطنين هناك-ستكون هذه هي الحالة الوحيدة للاستعمار الزراعي في
الصحراء. ولكن ، قبل كل شيء ، كانوا في أصل مشاريع السكك الحديدية
عبر الصحراء.
مؤتمر برلين عام 1885 ، وكذلك الفتوحات الاستعمارية الفرنسية
في السنغال والسودان الفرنسي ، تم توسيع الآفاق: هذه التبادلات
سيتم استبدال القوافل ، الذي بدا من الصعب إحياء ، من قبل
السكك الحديدية التي من شأنها توحيد الممتلكات الفرنسية في الشمال والجنوب ، وأقول
نشط والنيجر حلقة غنية في الزراعة. تقرير من المهندس
يحدد ألفونس دوبونشيل المبادئ في وقت مبكر من عام 1878 وثلاث بعثات من
تم إرسالهم من عام 1879 إلى عام 1881. في المجموع ، حوالي عشرين
تم تطوير مشاريع السكك الحديدية عبر الصحراء ، على الطرق
مختلفة ، بدعم من دوائر الأعمال في الموانئ الجزائرية الكبرى ، حريصة
الجميع أن المحور الرئيسي يؤدي إلى منزله. لكن لن ينجح أي منهم,
على الرغم من المحاولات المختلفة حتى عام 1930 (وحتى في عهد فيشي). هذا الحلم
من المهندسين ، ومع ذلك ، استلزم البعثات الدراسية ، والأعمال الجزئية
(مثل سكة حديد أوششار-أبادلا) ، مشاريع الطرق ، المشاركات
الجيش ، وجميعهم سيساهمون في القبضة الفرنسية على الإقليم
الصحراء. لأن وراء كل هذه المحاولات كان الجيش,
تشجيع التجار وأصحاب الرؤى ، أو اتخاذ مبادراتهم الخاصة. نحن
يمكن أن يميز تخطيطي مرحلتين في الفتح العسكري.
وقال بوغود" أمن الجزائر في غزو الصحراء".
وهكذا ، فإن المرحلة الأولى ، التي تمتد خلال الفترة 1840-1870 ، تتعلق بما يلي
الأراضي الصحراوية مباشرة في علاقة متبادلة مع تل الجزائري. المنطق
كانت السيطرة الإقليمية ، من أجل تأسيس الفتح الأولي. في نزوة
الأحداث المحلية ، تم إحضار الجيش الفرنسي للتدخل في كذا وكذا
واحة ، لتوسيع قاعدتها تدريجيا ، دون خطة مسبقة. بسكرة
احتلت عام 1844 ، الأغواط عام 1852 ، ورقلة عام 1854 ، الجول إرما عام 1873. ال
مزاب ، التي استفادت في عام 1853 من اتفاقية الحكم الذاتي ، مرفقة
بحتة وببساطة في عام 1882. غالبا ما يواجه الجيش مقاومة
برأيه (زأشتشا عام 1849 ، أولاد سيدي الشيخ من عام 1864 إلى عام 1882 ، شريف بو
شوشة من 1868 إلى 1874) ، لكنها حشدت أفرادا محدودين وسيئي التجهيز في
أسلحة. من 1850 ، يتم عبور الأطلس الصحراوي في كل مكان. ولكن في
1881 مذبحة مهمة فلاترز تبدو ناقوس الموت لأي احتلال
الأخبار: على مدى عقدين من الزمن ، سوف ينسحب الاستعمار إلى نفسه ؛ ال
الجيش ، في موقع دفاعي ، سيبني الحصون.
تبدأ المرحلة العسكرية الثانية في مطلع القرن, جدا
لا يمكن التنبؤ به من المراحل السابقة: هزيمة الكسوريين في صلاح في
1899 ، تليها الطوارق في تيط في عام 1902 ضد الجيش الفرنسي ، عروض
فجأة الجنوب العظيم إلى القوة الاستعمارية. يتم تسريح الكسوريين ، و
استنفد مجتمع الطوارق لعقود. لقد برز القفل الجنوبي. كل ال
تميل أراضي هوغار تاسيلي الشاسعة ، المستقلة حتى ذلك الحين ، إلى الشمال ، أي في المدار الجزائري. ومع ذلك ، سيكون من الضروري الانتظار حتى عام 1913 ل
استسلام دجانيت ، و 1934 لاحتلال تندوف (انظر الخريطة ج 1 ص 21).
يبقى ذلك في بداية القرن العشرين
القرن الخامس أعمال مختلف الجهات الفاعلة في
المشروع الاستعماري المتقارب: القبضة الفرنسية على الصحراء من أجل
الشيء الرئيسي هو أكثر. في غضون سنوات قليلة ، منطقة الأراضي الصحراوية
لقد تضاعف الجزائري أكثر من الضعف ؛ من الضروري الآن التنظيم والهيكل. هذه المهمة
سوف تقع على عدد قليل من الرجال ، خبراء غرامة من خصوصيات هذه المنطقة,
مثل الجنرال فرانك إرموا هنري لابيرين (1860-1920) ، عين عام 1901
"القائد الأعلى للواحات الصحراوية".
في عام 1902 ، تم اتخاذ العديد من القرارات المهمة. أولا ، القطع
إدارة الصحراء في "الأراضي الجنوبية" ، مع العمل
الحكم الذاتي ، المقر الرئيسي في الأغواط وأربع دوائر انتخابية. المبدأ هو أن من
الإدارة غير المباشرة ، بدعم من القادة التقليديين-وهي الطريقة التي ستكون
استؤنفت في وقت لاحق في المحميات. ضباط شؤون السكان الأصليين
لعب دور المكاتب العربية في الفترة ما قبل عام 1870. للضغط
هذه الإدارة ، يتم إنشاء شرطة صحراوية جديدة:"فصائل مهاريست". العودة إلى مبدأ التنقل ، بعد عقود من
تراجعا إلى شبكة الحصون ، قامت بتجنيد بدو تشامبا لتجهيزهم
الجمال وضمان التحكم المحمول. هو في نفس الوقت التي هي
حدود ثابتة في هذه المنطقة الضخمة. في عام 1904 ، عقد اجتماع بين
الجيش الفرنسي للجزائر والسودان يحدث في أدرار إيفوغاس و
يحدد الحدود بين الجزائر ومالي في المستقبل. الحدود مع الآخرين
سيتم بعد ذلك تحديد المناطق تدريجيا.