الإمام الأول: أمير المؤمنين أبو الحسن علي المرتضى ابن
أبو ترمب ، ولد في 13 رجب ، قبل 10 سنوات من إعلان
النبوة (600 م) ، داخل الكعبة ؛ أصبح الإمام ، على الموت
النبي في 28 صفر ، 11/632 ؛ أصيب بجروح قاتلة من قبل
سيف ابن ملجم المسموم أثناء الصلاة في المسجد
من الكوفة (العراق) ، وانتهت بعد يومين في 21 رمضان ، 40/661 و
دفن في النجف (العراق).
الإمام الثاني: أبو محمد الحسن المجتبى ابن علي,
ولد في 15 رمضان, 3/625 في المدينة المنورة; توفي من السم على 7 أو
28 صفر ، 50/670 في المدينة المنورة.
الإمام الثالث: سيد الشهداء أبو عبد الله الحسين ، ابن
من علي, ولد في 3 شعبان, 4/626 في المدينة المنورة; استشهد مع
أبناؤه وأقاربه وأصحابه ، في 10 محرم ، 61/680 في كربلاء (العراق). كان هو وأخوه الأكبر الحسن من أبناء فاطمة الزهراء ابنة نبي الإسلام (عليهم السلام
جميع).
الإمام الرابع: أبو محمد علي زين العابدين ، ابن الحسين ، ولد في 5 شعبان ، 38/659 ؛ توفي من السم في 25
محرم ، 94/712 أو 95/713 في المدينة المنورة.
الإمام الخامس: أبو جعفر محمد الأبقير بن علي زينو-
عابدين, ولد في 1 رجب, 57/677 في المدينة المنورة; توفي من السم على 7
ذي الحجة 114/733 في المدينة المنورة.
الإمام السادس: أبو عبد الله جعفر السارق ، ابن محمد الرقير ، ولد في 17 ربيع الأول ، 83/702 في المدينة المنورة ؛ توفي هناك
من السم في 25 شوال ، 148/765.
الإمام السابع: أبو الحسن الأول موسى الكاظم بن جعفر
ولد في الأبوع (7 أميال من المدينة المنورة) في 7 صفر 129/
746 ؛ توفي بالسم في 25 رجب ، 183/799 في سجن هارون الرشيد في بغداد ودفن في الكاظمية ، بالقرب من بغداد (العراق).
الإمام الثامن: أبو الحسن آل ثاني ، علي الرضا ، ابن موسى الكاظم ، ولد في المدينة المنورة في 11 ذي الحجة 148/765 ؛ توفي من السم
في 17 صفر ، 203/818 في مشهد (إيران).
الإمام التاسع: أبو جعفر آل ثاني محمد تقي الجواد,
ابن علي الرضا ، ولد في 10 رجب 195/811 في المدينة المنورة ؛ توفي من
السم في بغداد في 30 ذي القعدة 220/835 ؛ دفن بالقرب منه
الجد في الكاظمية.
الإمام العاشر: أبو الحسن علي النقي الهادي ابن
محمد التقي ، ولد في 5 رجب 212/827 في المدينة المنورة ؛ توفي من
السم في سامراء (العراق) في 3 رجب ، 254/868.
الإمام الحادي عشر: أبو محمد الحسن العسكري ، ابن علي
النقي ، ولد في 8 ربيع الثاني ، 232/846 في المدينة المنورة ؛ توفي من
السم في سامراء (العراق) في 8 ربيع الأول 260/874.
الإمام الثاني عشر: أبو القسيم محمد المهدي ، ابن الحسن العسكري ، ولد في 15 شعبان 255/869 في سامراء (العراق).
هو إمامنا الحالي; ذهب إلى أقل الغيبة في 260/874
التي استمرت حتى 329/844 ؛ ثم بدأ الغيبة الكبرى,
الذي لا يزال مستمرا. قال تعالى: (إن الله سبحانه وتعالى قد جعل الله سبحانه وتعالى ملكوت الله على الأرض ليملأ العالم بالعدل)
المساواة ، لأنها ستكون مليئة بالظلم والاستبداد. هو القويم (ال
((إن الله سبحانه وتعالى هو الذي جعل الله سبحانه وتعالى في الدنيا والآخرة))
الله على مخلوقاته) ؛ سشيبو زام ارمن (رب زماننا),
وسحبو عمرو (المخول بالسلطة الإلهية).
لقد وعد جميع المؤمنين والمصلين من الله الحقيقي أن
سيأتي الوقت عندما سيتولى قوة العالم ، و
دين الإسلام المجيد سوف يسود في جميع أنحاء الأرض.
ولقد كتبنا في المزامير بعد الذكر أن عبادي الصالحين يرثون الأرض.' (21:105)
وقد وعد الله أولئك منكم الذين آمنوا وعملوا الصالحات
انه بالتأكيد سوف تجعلك خلفاء في الأرض تماما كما قدم
أولئك الذين كانوا من قبلهم خلفاء ، وأنه سيقيم بالتأكيد
دينهم لهم ، وسوف تعطي لهم في المقابل ، بعد خوفهم,
الأمن: يخدمونني ، لا يربطونني بأي شيء.'
(24:55)
هو الذي أرسل رسوله مع دين الحق ، وأنه
قد يرفعها فوق كل دين ، وإن كان الكافرون يكرهون. (61:9)
نحن نرغب في أن تكون كريمة لأولئك الذين تعرضوا للإهانة في الأرض ، وإلى
جعلهم قادة ، وجعلهم ورثة. (28:5)
تظهر الآيات أعلاه بوضوح أنه في النهاية سيقع العالم في
أيدى جميع الخدم المستحق والصالحين ، وأنهم سيصبحون قادة شعوب العالم. ثم ينتصر الإسلام على جميع الأديان.
لدينا ما لا يقل عن ثلاثمائة أحاديث من النبي ومن خمسة
أئمة الإمام المهدي (أ.س.). من هذه الأحاديث ، من الواضح أن
المهدي هو الابن التاسع لحسين بن علي ؛ أن والده حسن
العسكري ووالدته نرجس خاتون ؛ أن اسمه هو نفسه
أن النبي الماضي ، أن المهدي سيولد خلال حياته
حياة الأب في سامراء ، أن والده سوف يموت عندما يكون
الشباب ، وأنه سوف يعيش طالما تمنى الله ذلك ، وأنه سوف تظهر من جديد
وسيمتلئ العالم بالعدالة والمساواة في وقت
سيكون هناك ظلم في كل مكان.
وعندما يأتي-قد يعجل الله ظهوره - وقال انه سوف الهزيل
ضد الكعبة والصراخ والدعوة لأتباعه ، الذين سوف عدد 313 شخصا. النبي عيسى (يسوع) سيأتي من السماء وصولا الى
الأرض ، وسوف نصلي وراء المهدي. الإمام الثاني عشر سيفرض أوامر الإسلام في جميع أنحاء العالم ، والأرض ستكون مثل
الجنة.
هناك العديد من الأحاديث ذات الصلة من قبل علماء الشيعة والسنة على
العديد من الجوانب المرتبطة عظيم هذا الإمام وهذه هي المذكورة
في كتب مثل بيه ارمرو انو ارمر من كل ارمماه المجلس (ت 1010 هـ)
وانتخاب الأثار للشيخ لطف الله الصافي.
و لکن یمکن أن یکون الجواب عن السؤال التالی: اذا کان یکون الجواب عن السؤال التالی: اذا لم یکن
و لکن لا یمکن أن یکون کل ما یکون فی حیاة الکثیر من الکثیر من الکثیر,
وأن هناك القليل من الموضوعات في الإسلام التي تم ذكرها في
الحديث في كثير من الأحيان. وهكذا ، في ضوء هذا ، فإن أي شخص يؤمن بالإسلام و
يجب أن يعلن النبي بالضرورة إيمانه بوجود المهدي الموعود الذي هو الآن في الغيبة.
الآن سنربط اثنين من الأحاديث حول هذه المسألة من السنة الشهيرة
كتاب ، يان أوشبيو مودة:
1. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "المهدي نسل لي. سيكون في
الإخفاء ، وعندما يظهر نفسه ، سوف تصبح الأرض مليئة
مع العدالة تماما كما كانت مليئة بالظلم في السابق.”
2. سلمان الفارسي يقول أنه ذهب إلى النبي عندما حسين بن
كان علي جالسا في حضنه وكان النبي يقبل عينيه وفمه ، ثم قال النبي لحسين: "أنت رئيس ، ابن أ
رئيس ، وشقيق رئيس ؛ أنت إمام ، ابن إمام ، و
شقيق الإمام. أنت الدليل (حجة) ، ابن دليل و
شقيق دليل ، وسوف يكون والد تسعة البراهين منهم
تاسعا سيكون القوم (الذي سيؤسس القاعدة الإلهية على هذا
الأرض).”