الجد العشرون للنبي محمد.
هو أبو العرب واليه يرجع العرب لذلك يقال لهم العرب العدنانين والذين منهم محمد نبي المسلمين.
محتويات  [أخف] 
1 نسب عدنان إلى إسماعيل
2 أمه وزوجه
3 أولاده وعقبه
4 المراجع
5 طالع كذلك
نسب عدنان إلى إسماعيل[عدل]
اتفق النسابون على أن عدنان من ذرية إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام ولكن اختلفوا في عدد الأجداد بين عدنان وإسماعيل فمنهم من قال عشرون جدا ومنهم من قال أربعون جدا ومنهم من قال خمسة عشر ومنهم من قال أن المدة طويلة بحيث يستحيل عد الأجداد[1] وقد اختلفوا في سلسلة نسب عدنان إلى إسماعيل على عدة أقوال هي:
القول الأول وهو قول اختاره عدد من علماء العرب حيث وافق شعر شعراء العرب الأقدمين ووافق ما يقوله أهل الكتاب وهو[2]: عدنان بن أدد بن هميسع - وهميسع هو سلمان وهو أمين - بن هميتع - وهو هميدع وهو الشاجب - بن سلامان - وهو منجر وهو نبيت - بن عوص - وهو ثعلبة - بن بورا - وهو بوز وهو عتر العتائر - بن شوحا - وهو سعد رجب - بن يعمانا - وهو قموال وهو بريح الناصب وكان في عصر سليمان بن داود - بن كسدانا - وهو محلم ذو العين - بن حرانا - وهو العوام - بن بلداسا - وهو المحتمل - بن بدلانا - وهو يدلاف وهو رائمة - بن طهبا - وهو طالب وهو العيقان - بن جهمي - وهو جاحم وهو علة - بن محشي - وهو تاحش وهو الشحدود - بن معجالي - وهو ماخي وهو الظريب خاطم النار - بن عقارا - وهو عافي وهو عبقر وإليه تنسب جنة عبقر - بن عاقاري - وهو عاقر وهو إبراهيم جامع الشمل - بن مداعي - وهو الدعا وهو إسماعيل ذو المطابخ - بن ابداعي - وهو عبيد الرماح وهو يزن الطعان وأول من قاتل بالرماح فنسبت إليه - بن همادي - وهو حمدان وهو إسماعيل ذو الأعوج وإليه تنسب الأعوجية من الخيل - بن بشماني - وهو بشمين وهو المطعم في المحل - بن بثراني - وهو بثرم وهو الطمح - بن بحراني - وهو بحرن وهو القسور - بن بلحاني - وهو يلحن وهو العنود - بن رعواني - وهو رعوي وهو الدعدع - بن عاقاري - وهو عاقر - بن داسان - وهو الزائد - بن عاصار - وهو عاصر وهو النيدوان ذو الأندية وفي ملكه تفرق بنو القاذور وهو القادور وخرج الملك من ولد النبيت بن القادور إلى بني جاوان ابن القادور ثم رجع إليهم ثانية - بن قنادي - وهو قنار وهو إيامة - بن ثامار - وهو بهامي وهو دوس العتق وهو دوس أجمل الخلق زعم في زمانه فلذلك تقول العرب أعتق من دوس لأمرين أما أحدهما فلحسنه وعتقه والآخر لقدمه وفي ملكه أهلكت جرهم بن فالج وقطورا وذلك أنهم بغوا في الحرم فقتلهم دوس وأتبع الذر آثار من بقي منهم فولج في أسماعهم فأفناهم - بن مقصر - وهو مقاصري وهو حصن ويقال له ناحث وهو النزال - بن زارح - وهو قمير - بن سمي - وهو سما وهو المجشر وكان فيما زعم أعدل ملك ولي وأحسنه سياسة وفيه يقول أمية بن أبي الصلت لهرقل ملك الروم: كن كالمجشر إذ قالت رعيته ... كان المجشر أوفانا بما حملا - بن مزرا - ويقال مرهر - بن صنفا - وهو السمر وهو الصفي وهو أجود ملك رثي على وجه الأرض وله يقول أمية بن أبي الصلت: إن الصفي بن النبيت مملكا ... أعلى وأجود من هرقل وقيصرا - بن جعثم - وهو عرام وهو النبيت وهو قيذر قال وتأويل قيذر صاحب ملك لأنه كان أول من ملك من ولد إسماعيل - بن إسماعيل - وهو صادق الوعد وهو أعناق الثرى - بن إبراهيم[3].
وقيل: عدنان بن أدد بن الهميسع بن سلامان بن عوص بن بوز بن قموال بن أبي بن العوام بن ناشد بن حزا بن بلداس بن يدلاف بن طابخ بن جاحم بن تاحش بن ماخي بن عبقي بن عبقر بن عبيد بن الدعا بن حمدان بن سنبر بن يثربي بن يخزن بن يلحن بن أرعوى بن عيفى بن ديشان بن عيصر بن أقناد بن إيهام بن مقصر بن ناحث بن زارح بن شمى بن مزى بن عوص بن عرام بن قيذر بن إسماعيل بن إبراهيم[4][5][6].
وقيل: عدنان بن أدد بن أمين بن شاجب بن ثعلبة بن عتر بن بريح بن محلم بن العوام بن المحتمل بن رائمة بن العيقان بن علة بن الشحدود بن الظريب بن عبقر بن إبراهيم بن إسماعيل بن يزن بن أعوج بن المطعم بن الطمح بن القسور بن عتود بن دعدع بن محمود بن الزائد بن ندوان بن أتامة بن دوس بن حصن بن النزال بن القمير بن المجشر بن معدمر بن صيفي بن نبت بن قيذار بن إسماعيل[3].
وقيل: عدنان بن أدد بن الهميسع بن نبت بن سليمان - وهو سلامان - بن حمل بن نبت بن قيذر بن إسماعيل بن إبراهيم[3].
وقيل: عدنان بن أدد بن الهميسع بن أسحب بن سعد بن سعد بن بريح بن نضير بن حميل بن منجم بن لافث بن الصابوح بن كنانة بن العوام بن نبت بن قيذر بن إسماعيل بن إبراهيم[3].
وقيل: عدنان بن أدد بن المقوم بن ناحور بن مشرح بن يشجب بن مالك بن أيمن بن النبيت بن قيذر بن إسماعيل بن إبراهيم[3].
وقيل: عدنان بن أدد بن زيد بن يقدر بن يقدم بن هميسع بن نبت بن قيذر بن إسماعيل بن إبراهيم[3].
وقيل: عدنان بن أدد بن أيتحب بن أيوب بن قيذر بن إسماعيل بن إبراهيم[4].
وقيل: عدنان بن ميدع بن منيع بن أدد بن كعب بن يشجب بن يعرب بن الهميسع بن قيذر بن إسماعيل بن إبراهيم[4].
وقيل: عدنان بن أدد بن مقوم بن ناحور بن تيرح بن يعرب بن يشجب بن نابت بن إسماعيل بن إبراهيم[7].
وقيل: عدنان بن أدد بن الهميسع بن أسحب بن نبت بن قيذار بن إسماعيل[3].