عجمان
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
إمارة عجمان
Emirate of Ajman
علم إمارة عجمان
(علم إمارة عجمان)
موقع إمارة عجمان في دولة الإمارات
Map of Ajman blank.svg
المدينة الرئيسية	مدينة عجمان
مدن أخرى	مصفوت، المنامة
اللغة الرسمية	العربية
دين الإمارة	الإسلام
الحاكم
الشيخ
عضو المجلس الأعلى للاتحاد
الشيخ حميد بن راشد النعيمي
ولي العهد	الشيخ عمار بن حميد بن راشد النعيمي
نائب الحاكم	الشيخ ناصر بن راشد بن حميد النعيمي
مساحة
 - المجموع
 - المياه(%)	 
460كم2
(!!)
عدد السكان
 - إحصائيات تقريبية
 -   كثافة السكان	 
300,000
652.2/ كم2
العملة	درهم إماراتي (AED)
فرق التوقيت
 - الصيف 	4+(UTC)
  4+(UTC)
رمز الإنترنت	ae.
رمز المكالمات الدولي	9716+
إمارة عجمان (تنطق محلياً عِيمَان) خامسة الإمارات العربية المتحدة وأصغرها مساحة. يحكمها الشيخ حميد بن راشد النعيمي وولي عهده ابنه الشيخ عمار بن حميد النعيمي. تقع الإمارة بين إمارة الشارقة وإمارة أم القيوين مع وجود ملحقتين لها غير متصلتين بها مباشرة هما مصفوت و المنامة. نما عدد سكانها من 36,100 نسمة عام 1980 إلى ما يقارب 300,000 نسمة مؤخرا.[1] وذلك بسبب الفائض السكاني الناتج عن ازدياد عدد السكان في إمارتي دبي والشارقة
محتويات  [أخف] 
1 تاريخها
1.1 تسلسل الحكام في حكم امارة عجمان
1.1.1 سبب تسميتها بعجمان
2 جغرافيتها
2.1 مدنها ومناطقها
2.1.1 مدينة عجمان
2.1.2 منطقة مصفوت
2.1.3 منطقة المنامة
2.1.4 تقسيمها لدى العامة
3 السكان
4 المناخ
5 الفعاليات الثقافية
6 الاستثمار في عجمان
6.1 الصناعة
6.2 التجارة
6.3 الاستثمار العقاري
6.4 المصارف والبنوك
6.5 الزراعة
6.6 السياحة والفندقة
7 التعليم في عجمان
8 القطاع الصحي
9 الجهات الحكومية
10 الهيئات والمؤسسات
10.1 جمعية أم المؤمنين النسائية
10.2 مؤسسة حميد بن راشد النعيمي الخيرية
10.3 مؤسسة حميد بن راشد النعيمي للتطوير والتنمية البشرية
10.4 هيئة الأعمال الخيرية
10.5 الهلال الأحمر
10.5.1 الخدمات المقدمة
10.6 صندوق وقف عجمان
11 الرياضة
12 مصادر
13 وصلات خارجية
تاريخها[عدل]
مما جاء في كتاب (دولة الإمارات العربية المتحدة) الذي نشره مركز الوثائق والدراسات: (ان الامارة ظهرت إلى الوجود عام 1820 ميلادية، عندما تولى امرها الشيخ راشد بن حميد النعيمي).
من كتاب دليل الخليج - قسم الجغرافي ج1 تأليف:ج.ج.لوريمر
يبلغ عدد سكان عجمان 750 نسمة ويتألفون من 25 منزلا لآل نعيم من القراطسة والحميرات وآل بوظناين(بوذنين)و 80 منزلا لآل بومهير و 12 منزلا للسودان (السويدي) و 14 منزلا لآل بوكلى و 5 منازل لآل مسايبة (المسيبي) و 12 منزلا لآل شاكوش (الشاقوش). ويعمل جميع السكان بصيد اللؤلؤ وصيد السمك ولهم حوالى 40 قاربا لصيد اللؤلؤ و25 قاربا لصيد السمك بالإضافة إلى 60 جملا و 20 حصانا و100 حمار و100 راس من الماشية و 400 راس من الماعز. ويبلغ عدد النخيل حوالى 1900 نخلة ولا يوجد في البلدة اية مزروعات أخرى. ويبنى هنا قارب أو قاربان كل عام إلا أن معظم القوارب المستخدمة جاءت من الشارجة أو دبي.وللشيخ سلطة على منطقة تمتد إلى مسافة ميلين إلى الداخل ومسافة ميل ونصف في البحر باتجاه الجنوب الغربي ولمسافة ميلين ونصف باتجاه الشمال الشرقي بما في ذلك منطقة تدعى الزوراء. وهنالك تحالف سياسي وعلاقات ودية قائمة بين سكان عجمان وسكان البوريمي وشيخ عجمان الحالي هو خال شيخ ام القيوين الحالي.(حاكم عجمان المعاصر لتأليف الكتاب هو الشيخ عبد العزيز بن حميد(1900 - 1908) وهو خال حاكم ام القيوين راشد بن احمد بن عبد الله المعلا(1900 -1922).

سكان امارة عجمان.
تسلسل الحكام في حكم امارة عجمان[عدل]
1. الشيخ راشد بن حميد بن سلطان بن راشد بن خميس القرطاسي الخريباني النعيمي، أخواله من السودان حيث والدته هي علياء بنت خلف السويدي من أهل الشارقة. وكان للشيخ راشد بن حميد أخت اسمها ميره تزوجها الشيخ سرور بن حمد الشامسي الذي يكون جد آل سرور حكام حماسا وأعقب منها أحمد وحمد، ثم خلف عليها بعد أن توفي زوجها جد آل شامخ النايلي الشامسي. وكان حكم الشيخ راشد بن حميد النعيمي من (1803 – 1838 م).
2. الشيخ حميد الأول بن الشيخ راشد الأول بن حميد بن سلطان النعيمي، وكان حكمه لفترتين من (1838- 1841 م) و(1848- 1864 م) حيث حكم أخوه الشيخ عبد العزيز الأول بن راشد الأول النعيمي لمدة سبع سنوات وهي الفترة من (1841- 1848 م). ووالدة الشيخ حميد بن راشد الأول النعيمي من قبيلة السودان وهي نيلا بن سلطان بن خلف السويدي.
3. الشيخ راشد الثاني بن حميد الأول بن راشد النعيمي، حكم من (1864- 1891 م) ووالدته ناعمه بنت سلطان بن صقر بن راشد القاسمي.
4. الشيخ حميد الثاني بن راشد الثاني النعيمي حكم من (1891- 1900 م) ووالدته مريم بنت سلطان بن علي بن راشد بن عبد العزيز الأول النعيمي.
5. الشيخ عبد العزيز الثاني بن حميد الأول النعيمي حكم من (1900- 1910 م) ووالدته آمنه بنت زعل بن خلفان بن سيارالسويدي.
6. الشيخ حميد الثالث بن عبد العزيز الثاني النعيمي وحكم من (1910- 1928 م) ووالدته فاطمه بنت سلطان بن علي بن راشد الأول النعيمي.
7. صاحب السمو الشيخ راشد الثالث بن حميد الثالث النعيمي وحكم من (1928- 1981 م) ووالدته شيخه بنت سعيد بن ماجد بن علي بن راشد الأول النعيمي، وكان الشيخ راشد بن حميد أول حاكم لعجمان عند قيام دولة الإمارات العربية المتحدة.
8. الشيخ حميد بن راشد النعيمي عضو المجلس الأعلى حاكم عجمان، وقد تولى حكم عجمان بعد وفاة والده الشيخ راشد بن حميد النعيمي. وأخواله من آل هويدن من بني قتب وهي الشيخة عائشة بنت علي بن عبد الله بن علي بن هويدن القتبي.
سبب تسميتها بعجمان[عدل]
يقول كتاب دولة الإمارات العربية المتحدة (ان سبب تسميتها (عجمان) يعود لوجود قبيلة بهذا الاسم فيها). ويقصد الكتاب قبيلة العجمان العربية الكريمة، واحدهم عجمي. وهذا رأي من الآراء المسموعة. إلا أن هناك آراء أخرى منها: إن سبب التسمية يعود إلى تواجد العجم أي الفرس بكثرة في الامارة، وكان ذلك ايام الحروب العربية الفارسية في المنطقة.
إلا ان الدكتور أحمد امين المدني قال لي: (إنها ليست عجمان ابداً به هي (عيمان). وعيمان. هي تصغير عُمان بالصيغة العامية، أي دولة عُمان الشقيقة. فأرض إمارة عميان خصبة، وهواؤها مثل عُمان. وقد قلبت اللفظة إلى عجمان بعد أن حل بيننا الاخوة العرب فاعتقدوا ان حرف الياء في عيمان مقلوب عن الجيم، وهو شائع في المنطقة، فسموها عجمان).
كما أكد هذا القول الشاعر حمد بوشهاب بقوله: (اجل انها كانت تسمى عيمان دائماً).
ومهما يكن الاصل الكلمة ففي الصحاح: عجم السيف أي هزه للتجربة. والعجمات هي الصخور الصلاب. ومن المعلوم ان أرض إمارة عجمان تحتوي على صنف نفيس من اصناف الرخام. واذا كانت التسمية (عيمان) فهي اما ان تكون تصغير (عُمان) حسب رأي الدكتور المدني، أو من العميمة أي الكبيرة الواسعة، أو من عمن بالمكان أي أقام به. ولربما تعود التسمية إلى حكامها من أسرة "النعيمي"؛ لأن نطق اسم الأسرة الحاكمة مكررا (نعيمي ن عيمين عيمين) يقود إلى لفظة عيمين أو عيمان.
جغرافيتها[عدل]
تبلغ مساحة إمارة عجمان 260 كم2 بينما تبلغ المساحة الكلية بما فيها مناطق المياه الإقليمية 600 كم2 ويقع القسم الساحلي من الإمارة وبطول 26 كم على شاطئ الخليج العربي.
مدنها ومناطقها[عدل]
تتكون إمارة عجمان من ثلاثة مناطق متباعدة ومختلفة من حيث التضاريس ومدى قربها أو بعدها من ساحل الخليج العربي :
مدينة عجمان[عدل]
هي عاصمة الإمارة وفيها مقر الحاكم والدوائر الحكومية والشركات والمصارف والمصانع يطل ميناؤها ومنفذها البحري على ساحل الخليج العربي. وبفضل موقعها الاستراتيجي وتوسطها لإمارات الدولة والإنجازات التي تحققت في المجال الاقتصادي وتطور البنية الأساسية فقد أصبحت المدينة مركز جذب للمستثمرين ورأس المال مما أهلها لقيام نهضة عمرانية وحضارية تتجلى في مبانيها الحديثة والتي تجمع بين الحداثة والتراث.
منطقة مصفوت[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: مصفوت
تبعد عن عجمان بحوالي 110 كم إلى الجنوب الشرقي وتضم مدينة مصفوت منطقة مزيرع والصبغة السكان ينحدرون لقبائل قبيلة بدوات وبني كعب تشتهر بالزراعة حيث التربة الخصبة والوديان الفسيحة والمناخ المعتدل مما أهلها لتكون مركز جذب للسياحة تتميز بالطبيعة الخلابة حيث الجبال الشاهقة مثل جبل دفتا، وجبل ليشن والجبل الأبيض وكذلك تشتهر بالوديان الفسيحة مثل وادي غلفا والصوامر ومصفوت والخنفرية ووادي الضفدع.
منطقة المنامة[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: المنامة (عجمان)
تبعد حوالي 60 كم من مدينة عجمان باتجاه الشرق وبمحاذاته يمر الطريق عبر إمارة الشارقة والفجيرة، يوجد بمنطقة المنامة سهل ملئ بالحصى والرمال وتتميز منطقة المنامة بالطبيعة الخلابة حيث تضم الجبال العالية والغنية بالمغنسيوم والكروم وأحجار البناء وتشتهر وديانها بالخصوبة الشديدة وإنتاج المحاصيل الزراعية.
تقسيمها لدى العامة[عدل]
منطقة الحليو
منطقة البستان (فريج الشرقي)
منطقة الرميلة
منطقة النعيمية
منطقة الكرامة (فريج الغربي)
منطقة الراشدية
منطقة المويهات
منطقة الحميدية
منطقة الجرف
منطقة الرقايب
منطقة مشيرف
منطقة الروضة ( الزهراء سابقاً )
منطقة السوان ( فريج البلوش سابقاً)
منطقة الصناعية القديمة
منطقة الصناعية الجديدة
السكان[عدل]
عدد سكان إمارة عجمان 212 ألف نسمة (إحصاء 2006)
المناخ[عدل]
يتميز مناخ الإمارة بالاعتدال حيث تتوسط درجة الحرارة وترتفع الرطوبة خلال فصل الصيف أما في الشتاء فتصل درجة الحرارة إلى ما دون 10 درجة مئوية.
الفعاليات الثقافية[عدل]
يوم العلم في عجمان
جائزة راشد بن حميد النعيمي
الاستثمار في عجمان[عدل]
يمثل النمو الكبير في الاستثمارات المختلفة, أحد أهم المظاهر الاقتصادية في إمارة عجمان, ودليلا على سياسة حكومة عجمان الداعمة للاستثمار وخلق فرص جديدة من العمل والنمو الاقتصادي في الإمارة. إن نمو حجم الاستثمارات وازدهارها في عجمان يساعد دون شك على نمو المجتمع المدني وزيادة كفاءة وجودة بيئة العمل في كافة القطاعات المختلفة.
الصناعة[عدل]
تضم إمارة عجمان 550 منشأة صناعية [2] بحجم استثمارات قدره 1497 مليون درهم تقريبا, وعدد عمال يزيد عن 30 ألف عامل. وتحتل منشآت الكيماويات ومنتجاتها المرتبة الأولى في عدد المنشآت, إذ يبلغ عددها 131 منشأة, تليها منشآت النسيج والملابس والجلود بعدد 102 منشأة, ثم منشآت المنتجات المعدنية المصنعة بعدد 97 منشأة. ومن أهم المؤسسات الصناعية في عجمان هي مجموعة الشعالي
التجارة[عدل]
هناك أكثر من 570 شركة في منطقة عجمان الحرة, تمارس عدد من النشاطات التجارية المختلفة, كما أن بلدية عجمان أصدرت 17 ألف رخصة عام 2007 ما بين تجارية وصناعية ومهنية. بلغت قيمة التجارة الخارجية لإمارة عجمان أكثر من 4 مليارات درهم (1.2 مليار طن من البضائع) (وزارة الاقتصاد 2006), احتلت الصادرات النفطية منها ما قيمته 1.8 مليار درهم, وإعادة التصدير 1.2 مليار درهم, بينما بلغت الواردات ما قيمته 1.0 مليار درهم.
الاستثمار العقاري[عدل]
يعد الاستثمار العقاري أحد أهم مظاهر الثورة الاقتصادية بالإمارة, وركيزة أساسية تدعم النمو المتزايد لحجم الاستثمار الكلي بالإمارة. وتشهد عجمان حاليا ولادة الكثير من المشاريع العقارية الضخمة ويرجع الفضل إلى مؤسسة العقارات الاستثمارية، التي تمثل انتقالا جديدا للحياة العمرانية والسكانية, يصاحب هذه المشاريع نموا غير عادي في البنية التحتية والخدمات التي تقدمها كافة القطاعات الحكومية. يبلغ عدد المباني في عجمان 17898 مبنى, و39700 وحدة سكنية (وفقا لبيانات التعداد العام للسكان 2005). شهد عام 2007 اصدار أكثر من ألفي رخصة بناء (أكثر من ألف رخصة بناء لمبان سكنية وتجارية جديدة), وما يزيد عن 15 ألف عقد ايجار تم تسجيله في دائرة البلدية. وتجاوز عدد شهادات الإنجاز 1200 شهادة. وبلغ حجم التداول على الأراضي والأملاك بالامارة عام 2007 ما يقارب 4.3 مليار درهم.
المصارف والبنوك[عدل]
وفقا لإحصائيات البنك المركزي لعام 2006 فقد بلغ عدد البنوك الوطنية في عجمان 17 بنكا, وسبعة محلات للصرافة. شهد عام 2008 إطلاق مصرف عجمان.
الزراعة[عدل]
تتميز إمارة عجمان باحتوائها على مساحات من الأراضي الزراعية الخصبة التي تستخدم في مجال الزراعة والثروة الحيوانية, كما أن اطلالتها على ساحل الخليج العربي تزيد من ثروتها السمكية. تبلغ عدد الحيازات النباتية أكثر من 380, والحيوانية 139, والدواجن 3, والمختلطة 296 حيازة. وتمثل قيمة هذه المنشآت ما يقارب 83 مليون درهم. كما يبلغ عدد الآبار المنتجة 983 بئرا. وتحتل الفاكهة النسبة الأكبر من إنتاج المحاصيل الزراعية بالإمارة تليها المحاصيل الحقلية والخضروات. أما تقديرات الثروة السمكية لعام 2005 فقد بلغت تقديرات كمية الأسماك حوالي 3 آلاف طن, وبلغ عدد قوارب الصيد 187 قارب.
السياحة والفندقة[عدل]
تضم عجمان متحف عجمان و14 فندقا بعدد غرف 1024 غرفة فندقة, ويصل معدل النزلاء الشهري إلى ما يقارب 28 ألف نزيل شهريا.
التعليم في عجمان[عدل]
تبرز أهمية التعليم في اقتصاد عجمان, في كونه أحد أهم الركائز الأساسية لصناعة أجيال جديدة قادرة على الاستمرار في العطاء والسير على طريق التنمية والتطوير الذي تنهجه إمارة عجمان. ومن هذا المنطلق, تولي الإمارة لقطاع التعليم اهتماما خاصا, ويتضح هذا جليا من النمو الواضح في عدد المدارس والهيئات والكوادر التعليمية بشكل واضح.
يصل عدد المدارس في عجمان إلى 42 مدرسة حكومية و21 مدرسة خاصة, موزعة بين 17 مدرسة للذكور, و17 مدرسة للاناث, و29 مدرسة مختلطة, تخدم قرابة 75 ألف طالب وطالبة. تضم إمارة عجمان جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا, وجامعة بريستون, اللتان تلعبان دورا بارزا في تخريج عدد كبير من الكوادر البشرية إلى سوق العمل, للمساهمة في تطوير عجلة التطور بالامارة.
التعليم العالي في عجمان:
بدأت الانطلاقة الفعلية لقطاع التعليم العالي في عجمان عام 1988 م عندما أصدر صاحب السمو الشيخ حميد بن راشد النعيمي عضو المجلس الأعلى للإتحاد – حاكم الإمارة – مرسوما ً أميريا ً رقم 4/88 بإنشاء كلية عجمان الجامعية للعلوم والتكنولوجيا، وقد نمت المؤسسة واتسعت على مدى السنوات لتنال عام 1994 م الاعتراف الرسمي كمؤسسة للتعليم العالي معترف بشهادتها ومن ثم تتحول في عام 1997 م وبموافقة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي إلى جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا. وتضم الجامعة في الوقت الحالي العديد من الكليات والتخصصات التي وصلت إلى 21 تخصصا ً من فروع المعرفة العلمية، والتقنية، والإنسانية، والاجتماعية، وقد اتجهت أخيرا ً إلى استحداث ثمانية تخصصات جديدة منها الصيدلة والهندسة المعمارية والتصميم والديكور وتقنيات التعليم والعلاقات العامة والاتصال الجماهيري وتقنيات تقويم وعلاج الأسنان والتداوي بالأعشاب.
كما تم مؤخرا ً افتتاح " كلية الخليج الطبية " في إمارة عجمان وهي من الكليات الرائدة من في مجال العلوم الطبية تقوم بتخريج الأطباء والمتخصصين في كافة المجالات الطبية ومجهزة بأحدث المعدات والأجهزة والمختبرات العلمية ومستشفى تعليمي. كما تم افتتاح كلية التعاون الخليجي في عجمان المتخصصة بالعلوم الإدارية والدراسات العليا.
القطاع الصحي[عدل]
يشهد القطاع الصحي بإمارة عجمان تطورا ملحوظا في الآونة الأخيرة, مدعوما بالجهود الحكومية المستمرة تلبية للنمو السكاني المستمر في الإمارة. وتعتبر مستشفى الشيخ خليفة بن زايد أحدث المستشفيات بعجمان ومجهزه بأحدث المعدات والتجهيزات الطبية. ويليه المستشفى الكويتي ومستشفى جي إم سي التابع لكلية الخليج الطبية والذي افتتح مؤخرا ً تحت رعاية صاحب السمو الشيخ حميد بن راشد النعيمي وفيه أحدث الأجهزة ونخبة من الأطباء المتميزين. ومن العيادات مركز مشيرف الصحي، الصحة المدرسية، عيادة مشيرف، عيادة عجمان الطبية، عيادة الشروق للأنف والأذن والحنجرة، عيادة الإمارات الخاصة، مركز السمنة والنحافة.. وغيرها من العيادات المنتشرة في كل حي من أحياء الإمارة..
وبلغة الأرقام فإن عجمان تضم 7 منشآت صحية, و 69 عيادة خاصة, و74 صيدلية, تخدم هذه المنشآت ما يقارب 190 ألف مريض. بلغ عدد العمليات الجراحية التي أجريت بمستشفيات وعيادات عجمان 4455 عملية, وتم اجراء أكثر من مليون فحص مختبري. كما تم معالجة أكثر من 18 ألف مريض في عيادة الأسنان. تضم مستشفى خليفة 174 سريرا, وتضم مستشفى كلية الخليج الطبية 110 سريرا والتي شهدت وحدها 179 ألف متردد عام 2007.
الجهات الحكومية[عدل]
ديوان حاكم عجمان
متحف عجمان
دائرة الأراضي والأملاك في عجمان
((دائرة الملاك الخاصة))
المجلس التنفيذي لإمارة عجمان
القيادة العامة لشرطة عجمان
دائرة الثقافة والإعلام في عجمان
دائرة البلدية والتخطيط في عجمان
الدفاع المدني في عجمان
غرفةالتجارة والصناعة عجمان
المنطقة الحرة في عجمان
الهيئات والمؤسسات[عدل]
جمعية أم المؤمنين النسائية[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: جمعية أم المؤمنين النسائية
تأسست جمعية أم المؤمنين النسائية في مدينة عجمان عام 1974 م. وتهدف للارتقاء بالمرأة الإماراتية في جميع المجالات.
مؤسسة حميد بن راشد النعيمي الخيرية[عدل]
مؤسسة حميد بن راشد النعيمي مؤسسة أهلية لأعمال الخير والبر والإحسان مقرها الرئيس إمارة عجمان، وأنشئت المؤسسة بمرسوم أميري من سمو الشيخ حميد بن راشد النعيمي عضو المجلس الأعلى، حاكم عجمان، وذلك في 14/5/2000 م، وقد وجه سموه بأن يكون عمل المؤسسة شاملا لجوانب عديدة ومتنوعة من وجوه البر والإحسان التي تتصل بمساعدة المحتاجين وكفالة الأيتام ورعاية المسنين ورعاية الأرامل والمعاقين وتوفير السكن للفقراء. لكن الجانب الأساسي من اهتمام المؤسسة وجهدها ينصبان على رعاية التعليم وطلبة العلم الموهوبين والمتفوقين الذين يعدون أفضل استثمار في المستقبل، ويحققون التنمية المجتمعية المنشودة، ويتمثل اهتمام المؤسسة في هذا الصدد بتحقيق تعليم نوعي للطلبة المستهدفين ليسهموا في بناء المجتمع وتقدمه مع الأخذ بعين الاعتبار إمكانية ابتعاثهم للدول المتقدمة مثل : (الولايات المتحدة، كندا، أستراليا، بريطانيا، اليابان، ماليزيا) فضلا عن أن المؤسسة تولي الموهوبين من طلاب الإمارة جانبا خاصا من الرعاية يتمثل في إشراكهم في برامج خاصة تسهم في رفع كفاءتهم العلمية، وتساعدهم في توجيه رغبتهم الدراسية في مرحلة التعليم العالي، وتشركهم في برامج تدريبية تهدف إلى بناء شخصياتهم وإعدادهم للحياة. كما تعمل المؤسسة على بث ثقافة البحث العلمي باعتباره خادما للمجتمع، ويسهم في تطويره وتنمية بنائه، كما إنها تتعاون مع المؤسسات ذات الاهتمام المشترك لتتكامل في عملها وتتواصل وتستفيد من برامجها وتنسق معها في أعمال مشتركة تحقق أهدافها.
مؤسسة حميد بن راشد النعيمي للتطوير والتنمية البشرية[عدل]
أنشأت مؤسسة حميد بن راشد النعيمي للتطوير والتنمية البشرية بموجب المرسوم الأميري رقم (3) الصادر يوم الأحد 14 / 5 / 2000 م، وهي مؤسسة إنمائية غير ربحية تتمتع بالشخصية الاعتبارية.
هيئة الأعمال الخيرية[عدل]
انطلاقا من عجمان نحو كل الإمارات، ومن الإمارات نحو كل محتاج في العالم، وبرعاية كريمة سامية من سمو الشيخ حميد بن راشد النعيمي، حاكم عجمان، وعضو المجلس الأعلى الاتحادي، كانت هيئة الأعمال الخيرية، بمباركة كريمة من سموه، ومتابعة حثيثة منه، وبمساندة كل حكام الإمارات، وعلى رأسهم الأب الحاني الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، وباني النهضة في الإمارات، قامت هيئة الأعمال الخيرية وبسطت يدها التي هي أيدي الإمارات كلها. تأسست هيئة الأعمال الخيرية في دولة الإمارات العربية المتحدة في نوفمبر من عام 1984 م، وهي مؤسسة خيرية إنسانية تطوعية غير حكومية، تعمل في مجال التنمية والإغاثة، وحازت على الصفة الاستشارية من الدرجة الثانية في المجلس الاقتصادي والاجتماعي في هيئة الأمم المتحدة، والعضوية الدائمة في المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة، وحازت أيضا على صفة مراقب في مجلس محافظي الصندوق الدولي للتنمية والزراعة (إيفاد)، وعلى عضوية المجلس العالمي للمنظمات الطوعية، وأبرمت العديد من مذكرات التفاهم التي كان أبرزها مذكرة التفاهم مع كل من مكتب منظمة اليونيسيف في الرياض، وبرامج الخليج العربي لدعم منظمات الأمم المتحدة الإنمائية.
الهلال الأحمر[عدل]
يعد فرع هيئة الهلال الأحمر بإمارة عجمان أحدث فروع الهيئة تأسيسا ً منذ افتتاحه بتاريخ 15 يناير عام 2003 م، وحرصت إدارة الفرع منذ البداية على تقديم صورة مشرفة في الخدمات الإنسانية التي تقدمها على الساحة المحلية، بالإضافة إلى إيصال دعم المحسنين عبر الفرع للبرامج والمشاريع الخارجية.
الخدمات المقدمة[عدل]
الدعم الطبي للمرضى غير القادرين على تغطية تكاليف الفحوص الطبية ومصاريف العلاج والعمليات الجراحية اللازمة لهم وتوفير الأجهزة التعويضية اللازمة لبعض حالات الإعاقة المختلفة.
برامج الكفالات الاجتماعية لتوفير الرعاية للشرائح الضعيفة.
مشروع كفالة طالب العلم من الأسر الضعيفة.
رعاية أسر السجناء وإخراج الموقوفين على ذمة ديون مالية وفقا ً للضوابط والقوانين المنظمة لذلك بعد دراسة الحالات المستفيدة للتأكد من مدى جدارتهم بالدعم والمساعدة.
تنفيذ عدد من المشاريع الموسمية بمناسبة شهر رمضان وغيره من مواسم الخير والعطاء كمشروع إفطار صائم، وكسوة العيد، وزكاة الفطر، وزكاة المال.
صندوق وقف عجمان[عدل]
تبلورت فكرة إنشاء صندوق وقف عجمان لفتح أبواب الخير أمام الجميع وتشجيعهم على المساهمة فيه، حيث صدر القرار المحلي رقم 961 بتاريخ 8/12/1996 م، وقد تم تعيين مجلس أمناء مكون من خمسة أعضاء من ذوي الرأي والأمانة، والذي اسند إليه الدعوة للوقف، والقيام بكل ما يتعلق بشؤونه بما في ذلك إدارة أمواله واستثمارها، وصرف ريعه في حدود شروط الواقفين وبما يحقق الشرعية للوقف.