حارب ترارزا مورز ، آفة الوادي التقليدية. بعد حرب سبع سنوات ، أعلن أن المامي يجب أن يحكم فوتا تورو. وأشاد به أتباعه المامي ، لكنه رفض. وكذلك فعل الخيار الشعبي التالي. أخيرا عبد القادر ، وهو توكولور من أصل قرشي مشهور ، قبل على مضض ، على الرغم من أنه لم يستثمر حتى 1189/1775-6 ، بعد سقوط سليمان في قتال ترازا. واصل عبد القادر حروب ترارزا ، مضيفا الحرب الأهلية والحرب إلى الجنوب. في الحرب الأهلية ، بمساعدة خلافة متنازع عليها ، أطاح الحزب الديني بالدينيانك. ومع ذلك ، امتنع الدينيانك عن قتل عبد القادر عندما كانوا في يوم من الأيام ، واحتفظ عبد القادر بجيب قد يحكم فيه دينيانك المامي. في الحروب الجنوبية ، حارب عبد القادر فوتا بوندو ، حيث حكم المامي آخر. عبد القادر أسره وقتله. عاد مور ، الذي جاء إلى الزنوج بحثا عن دين أنقى ، باشمئزاز من مقتل مسلم. مهاجمة ولاية الولوف في كايور ، عبد 1 إيه جي لينغ ، يسافر في غرب إفريقيا (لندن ، 1825) ، 359. 366 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008تم القبض على القادر في غرب ووسط السودان ، ولكن تم إطلاق سراحه احتراما لقواه الخارقة للطبيعة. حوالي عام 1805 ، واجه عبد القادر ثورة في الداخل ، وهجمات من الخارج. وحذر العلماء من أن خلاصه مضمون فقط إذا قتل على أرضه على يد شعبه ، وطلب من الشيخ أن يصلي من أجل ذلك. قتل عبد القادر ، كما يقول البعض من قبل المامي الجديد من فوتا بوندو. استمرت الإمامة حتى الاحتلال الفرنسي ، وهي أرستقراطية دينية توكولور تحل محل محاربي دينيانك. تنافست الانتخابات مع تمبكتو باشا: حكم واحد المامي تسع أو عشر مرات. زادت زيارات الحاج عمر في منتصف القرن من الارتباك. ولد عثمان دان فوديو عثمان في جوبير عام 1167/1754 لعائلة من العلماء. قضى حياته المبكرة في الدراسة, السفر من معلم إلى آخر. من أهمها جبريل ب. عمر ، حسب التقليد الشفهي الهوسا ، الذي بدأه في القادرية ترتيب. كان جبريل قد أثار قلق ملوك الهوسا بالفعل من خلال الوعظ بالإصلاح ، وحتى محاولة الجهاد. حوالي عام 1775 ، بدأ عثمان في الوعظ وتعليم نفسه ، وتجول على نطاق واسع في كيبي وزنفارا وأماكن أخرى. سرعان ما جذبت مكانة عثمان انتباه الملوك. يقول التقليد الشفهي أنه أصبح مدرسا للمحكمة في عهد باوا ، ملك جوبير. السجلات المكتوبة ، على العكس من ذلك ، تصور عثمان على أنه منفصل جدا ، ويحذر أتباعه من الذهاب إلى ملوك هذا العالم. عندما استدعى باوا العلماء إلى ماجامي في أواخر 1780 ، حضر عثمان ، لكنه هو وحزبه (على عكس الآخر) رفضوا الصدقات الملكية. ربما كان هذا الاجتماع هو الصلاة من أجل الحملة القادمة ضد كاتسينا ، وبعد ذلك مات باوا من الحزن على وفاة ابنه. وعلى النقيض من التقارير الشفوية والمكتوبة ، يبدو أن التقرير الأول ، الذي يعكس النزعة المحافظة الشعبية ، يشدد على الاستمرارية بين النظامين القديم والجديد ، في حين أن التقرير الثاني ، الذي يعكس الاعتذار الرسمي ، يفضل تفسير 'المكنسة الجديدة'. قد يكون كلا الإصدارين صحيحين بالفعل لمراحل مختلفة في مسيرة عثمان المهنية. في أوائل عام 1790 ، استقر عثمان في ديجل في جوبير. شنت التوتر. كتب عثمان وشقيقه عبد الله شعرا دينيا ذا تأثير شعبي كبير. أرسل تمبكتو كونتا مبعوثا ودودا. أمر عثمان شعبه بالبدء في التسليح. حاول ملك جوبير كبح الاستقلال المتزايد لحزب عثمان ، جمدة ، من خلال منع الشعارات مثل العمامة وتاريخ كامبردج 367 للمرأة على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 أفريقيا والحجاب الغربي المسلم. اندلع القتال بين الهوسا عليم وعبد السلام من أنصار عثمان ويونفا ملك جوبير. هدد يونفا ديجل. في فبراير 1804 ، هاجر عثمان والجمدة إلى جودو ، على حدود جوبير. بدأ المهاجرون في الإغارة. بدأ الملوك في اضطهاد رعاياهم المسلمين. كانت المعركة الرئيسية الأولى في كووتو ووتر ، وهزم عبد الله قوات جوبير. قاتل الهوسا والفولاني على كلا الجانبين ، كما ساعد الطوارق جوبير. بعد ذلك ، أسس عثمان قاعدة جديدة في زنفارا ، ثم كانت ودية بسبب ذكريات حية عن الحرب الأخيرة مع جوبير. في وقت لاحق ، نشأت مقاومة عنيفة لعثمان في زنفارا. يتم مناقشة الطابع القبلي للجهاد. اعتذار الفولاني الرسمي قد يهمل مساهمة مسلمي الهوسا. العقيدة ، التي تسعى إلى مبادئ عامة ، عززت أحيانا الفروق القبلية :حكم عثمان أن استعباد أي فولاني كان خطأ لأن معظم الفولاني كانوا مسلمين ؛ وأن جميع ملوك الهوسا قد يتم الإطاحة بهم ، على الرغم من ندرة المسلمين الجادين بينهم. من النادر جدا أن يشغل الهوسا مناصب عسكرية أو سياسية في الجهاد ؛ حقق القليل منهم شهرة دينية ؛ ربما كان هناك بعض الدعم الشعبي من قبل الهوسا المسلمين. انتشار القتال. سارع العلماء والمحاربون إلى عثمان ، وتلقوا لافتات منه ، وعادوا لقيادة الجمدة في منازلهم المختلفة. كان سقوط عاصمة جوبير عام 1808 يعني أن الجهاد كان بعيدا عن الخطر. انتشر الإسلام المصلح ، تحت حكم أمراء الفولاني ، في معظم هوسالاند وخارجها. ربما كان للعقيدة الإصلاحية ، التي يفترض أحيانا أنها وهابية ، مصدر إلهام في العصور الوسطى.1 في النظرية الدستورية ، كانت إمبراطورية الفولاني أكثر تعقيدا بكثير من الأمة المدنية: غالبا ما تكون المصادر المقتبسة من العصر العباسي المتأخر. في العقيدة ، احترم الفولاني الإجماع; على سبيل المثال ، كان موقف الفولاني تجاه احتفالات المقابر ، على الرغم من البيوريتانية ، أكثر اعتدالا من الوهابية. كان الفولاني دقيقا بشأن عقيدة المالكي: لم يصبحوا منشقين. جبريل ، مرتين في الحج ، ربما كان أكثر وهابية :عثمان وابنه بيلو وعبد الله لم يكونوا في مكة أبدا. كان الفولاني قلقا للغاية بشأن السابقة العقائدية. ومع ذلك ، فإن كتاباتهم ، المقلدة إلى حد كبير ، لم تكن كذلك تماما. أنكر عثمان أن المسلمين من خلال العصيان الخطير أصبحوا غير مؤمنين ، وبالتالي اختلفوا ، مع الاحترام ، عن جبريل. أكد بيلو ذلك 1 م. هيسكيت ، تقليد إسلامي للإصلاح ...'، في بسواس ، 1962 (}) ، 577-96. 368 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008مسلمو غرب ووسط السودان الذين يساعدون غير المؤمنين في الحرب ضد المسلمين أصبحوا غير مؤمنين ، نفى عبد الله ذلك. قال عثمان ، وهو يجادل في رأي أحمد بابا ، إن كل عالم يقرر حسب معرفة عصره. لم تكن الحجة الأساسية مع الوثنية ، ولكن مع 'الخلاطات'. تم الاستشهاد مرارا وتكرارا بقيود المغيلي على سوني آه. جادل عبد الله بأن التشابه بين سونغاي في القرن الخامس عشر والهوسا في القرن الثامن عشر جعل الجهاد قانونيا. أدانت نظرية الفولاني السياسية العديد من الممارسات الحالية في ذلك الوقت. تم انتقاد الملوك لإساءة استخدام حقوق المرأة ؛ لكن الحرية الاجتماعية للمرأة تم توبيخها أيضا. كان تأديب النساء نقطة مفضلة لدى الإصلاحيين: اعترض أحد سكان بورنو عليم ذات مرة على حضور النساء لوعظ أوث مان العام. تم إدانة الغرامات بدلا من العقوبات القرآنية. الألقاب الملكية, الموسيقى الملكية, تقديس مدقع للملوك, كل ذلك جاء تحت الحظر; الميراث العرفي والضرائب غير القانونية بالمثل. من بين الضرائب المرفوضة كانت جانغالي أو ضريبة الماشية ، وضريبة على اللحوم في السوق. الشكاوى حول الاستيلاء على الماشية ، وحول العقوبات المفروضة على الحيوانات الضالة ، تؤكد وجود خيط يمتلك الماشية بين الإصلاحيين. بدلا من ممالك الهوسا المنقسمة ، اقترح عثمان نظاما سياسيا موحدا ، الجماعة ، في عهد أمير المؤمنين. يجب على مصلحة الضرائب الأمريكية أن توقظ الحاكم إذا نام ، واجعله يرى ما إذا كان أعمى ، وذكره إذا نسي. تم تحديد مسؤولين آخرين ، وخاصة القادس. يجب على جميع المسؤولين السعي لتحقيق العدالة والرحمة. يحاول قدر كبير من كتابات عثمان السياسية التنظيم السليم للجهاد. ما حدث في الممارسة? بعد سقوط القلاوة (1808) ، ترك عثمان الشؤون العملية بشكل أساسي لعبد الله في الغرب ، وبيلو في الشرق ، وغواندو وسوكوتو لتصبح العواصم المعنية. ربما كان عثمان منزعجا بالفعل من مادية الجهاد? هناك تقرير بأن سنواته المتدهورة كانت مسكونة بالندم على العديد من المسلمين الذين قتلهم. من المؤكد أن عبد الله كان لديه شكوك جدية:حتى أثناء السير على قلووا ، الذي امتلأ فجأة بنبذ الأنانية من زملائه ، بدأ في مكة. في الواقع ذهب فقط إلى كانو. في وقت لاحق ، عندما أطاح بيلو بعبد الله لخلافة عثمان (ت 1817) ، تغلب عبد الله في منحة دراسية على خيبة أمله.  أشارت خلافة بيلو إلى ثورات الهوسا واسعة النطاق. في الواقع ، استمرت بعض مناطق مقاومة الهوسا في السلاح طوال القرن. وجد حكام الفولاني أنه من السياسي التنازل عن تقاليد حكومة الهوسا ، بينما تشاجروا أيضا فيما بينهم. 369 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 ربما وصلت أفريقيا والغرب المسلم أداماوا الرعوية الفولاني ، ومعظمهم من بورنو ، إلى شمال أداماوا بأعداد فقط في أواخر القرن الثامن عشر. ربما لهذا السبب ، ما زالوا يتحدثون لغتهم الخاصة ، وهم متميزون نسبيا عنصريا. قلة قوية, كانت المجتمعات المنظمة موجودة للتحقق من تعديها. حتى قبل الجهاد ، تم تأسيس العديد من اللاميدات الفولانية (أي الإمارات) ، في كثير من الأحيان بشكل سلمي. موديبو أداما-رفض من التواضع لقب لاميدو (أي. أمير) - ولد في شمال أداماوا ، ودرس في برنو ، وأصبح مدرسا. أثناء زيارته لسوكوتو ، حصل على علم لأداماوا من أوثنان ، مما أثار استياء بعض الذين حكموا بالفعل أجزاء من البلاد. في عام 1809 ، أعلن أداما//^. كانت الفتوحات المبكرة الرئيسية شمال بينو:كان سهل مروة ، جنوب المندرة ، غنيا بالخيول. تم تحويل سلاطين المندرة في وقت مبكر من القرن الثامن عشر ، ويقال من خلال العلماء* من فاس العائدين من مكة المكرمة. الإيمان لم ينقذ المندرة: احتلت أداما العاصمة. لكن قواته سرعان ما نسيت الدين للنهب. صلى أداما ، مستاء من جشعهم ، أن يستعيد المانداريون مدينتهم. تم الرد على صلاته. تم طرد الفولاني. 