ومع ذلك ، كان مستقبل الجزائر ، بشكل هامشي وخلف الأبواب المغلقة تقريبا ، موضوع نقاش ، وكانت هناك على وجه الخصوص بعض المشاريع البناءة الحقيقية في الحركة النقابية. داخل الاتحاد العام للتجارة الخارجية ، فنيغا 14 ، الذي كان له سمعة سيئة في عالم العمل ، تم إطلاق شعار الإدارة الذاتية: وضع فنيغا تقريرا عن تحول مجلس إدارة شركة الإمارات العالمية للألمنيوم 15 إلى لجنة إدارة وفقا للمبادئ التي ذهبت في اتجاه الاشتراكية التعاونية. ولكن ، على حد علمنا ، لم يكن هناك الكثير من ذكر هذا التقرير في الدوائر القيادية لجبهة التحرير الوطني ، وكان هناك القليل من الحديث عن الإدارة الذاتية ، سواء في جي بي إيه أو في الدورات الخمس المتتالية للمجلس الوطني 16. على وجه الخصوص ، بناء على هذا التقرير ، قدم النائب آيت أحمد لاحقا في 8 ديسمبر 1962 اقتراحا لقانون الإدارة الذاتية للعمال. وبعد ثلاثة أشهر ، أيد نظام بن بيلا رسميا الإدارة الذاتية بموجب مراسيم مارس. لكن هذا كان في سياق ، في أعقاب المؤتمر الأول للاتحاد العام لغرب أفريقيا في يناير 1963 ، تم تدجين الحركة النقابية بشكل قاطع من قبل سلطة الدولة. لذلك حدث الظهور الرسمي للإدارة الذاتية في الجزائر على جرن المعمودية البيروقراطية.

    17 على الاتحاد العام لغرب أفريقيا ، راجع. فرانس إرموا فايس ، المذاهب والعمل النقابي في الجزائر ، كوخاس ، باريس ، 1970 ؛ موها (...)
    18 الاتحاد العام للطلبة الجزائريين المسلمين.
    19 راجع. سليمان شيخ ، المرجع السابق.، ص 351.

20-عندما تمت صياغة مشروع برنامج جبهة التحرير الوطني لعام 1959 ، كان هناك أيضا نقاش في مركز العمال في الاتحاد العام لغرب أفريقيا (17) – الذي جاء العديد من أعضائه ، على الأقل في الجيل الأول ، من حزب العمال الكونغولي. كان هناك أيضا البعض في مركز طلاب أوجيما 18 وفي قسم الجامعة في جبهة التحرير الوطني ، الذي خلف أوجيما لبعض الوقت. بعد حظره من قبل الحكومة الفرنسية في عام 1958. في عام 1962 ، كتب أوغيما مجلدا كبيرا مكتوبا عن الاقتصاد الجزائري 19 ، والذي يحدد ويكمل دليل الناشط الجزائري ; لكن الحفاظ على نفس الإلهام حيث تسود التقنية والسياسية في المرتبة الثانية. هنا أيضا ، يجب أن تتعايش الممتلكات الصغيرة مع التعاونيات ، ولا يتم التذرع بالمثال الصيني إلا كنموذج "لتعبئة الجماهير. »
تم تصور التحالفات التي تسعى إليها جبهة التحرير الوطني في مشروع برنامج عام 1959 من قبل مجموعتين مختلفتين من المسؤولين: واحدة تجذبها الغرب ، والأخرى من قبل الكتلة الاشتراكية. يجب أن يتم تصورها ، ليس في سياق العداء للغرب ، ولكن للاستعمار (يجب علينا "طمأنة شركائنا حول آفاقنا الاقتصادية بعد الاستقلال"20) ، وفي الوقت نفسه ، يجب عليهم الانفتاح على الدول الاشتراكية التي أظهرت قدرتها على مساعدة الجزائر ماديا وماليا في النضال. من الناحية الملتحمة ، وبعيدا عن أي خيار أيديولوجي ، فإن الأمر يتعلق بلعب الكتلة الغربية والكتلة الاشتراكية ضد بعضهما البعض ("مناهضة الإمبريالية ليست سوى عامل في تعبئة الرأي العام الوطني والدولي ضد الاستعمار الفرنسي. لذلك نحن مخدوعون بالرغبة في تقديم سرد لطبيعة جبهة التحرير الوطني وفقا لتحالفاتها الدبلوماسية " 21).
تم إنشاء فريق الإدارة البيئية في يناير 1960 وعهد به إلى العقيد بومدين. هذا الجزء العسكري ، بدعم على ص (...)
على أي حال ، فإن النصوص من هذا النوع قليلة ، ولا يتم نشرها ، فهي تظل للاستخدام المقيد لعدد قليل من المديرين التنفيذيين والمديرين. ظل مشروع البرنامج في شكل مسودة ، على الرغم من أنه تم استخدامه لاحقا في بعض جوانبه لإضفاء صبغة ثورية على خطاب هيئة الأركان العامة (فريق الإدارة البيئية).
نص مشهور – ميثاق طرابلس - ، قدم في نهاية مايو 1962 في الدورة الأخيرة للمجلس الوطني ، احتفل بطريقة شعبوية ملتزمة بالفضائل الثورية الفطرية للقاعدة الشعبية. والأمر الأكثر إثارة للاهتمام هو أنه فعل ضد التيار ، وليس بدون وضوح شجاع ، محاكمة أوجه القصور الثورية لجبهة التحرير الوطني. النص ، الذي يحمل علامة دائرة من المثقفين اليساريين المهمشين ، والذي كتب في لجنة صغيرة ، يوصم العشائرية والمحسوبية و" الروح الإقطاعية "و" الروح البرجوازية الصغيرة " لبيروقراطية معزولة عن الجماهير وغير مسيسة. ويشير إلى بيروقراطية جبهة التحرير الوطني وسيطرة الجيش عليها. عند قراءة هذا النص-سرقة غرينوود التي كان من الممكن أن يتبناها العديد من المشاركين في اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان كعمل ندم – ، ليس من السهل فهم سبب التصويت عليه بالإجماع من قبل نفس اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان ، باستثناء استنتاج حالة جماعية من الماسوشية. من المسلم به أن هذا النص قرأه عمليا عدد قليل من المشاركين. ومن الرهان الآمن أنه كان من الممكن اعتماد أي نص آخر بنفس الطريقة. على أي حال ، لم يكن أحد ينوي اتباع إلهاماته وتوصياته. ومع ذلك ، تم الاحتفاظ بالشعبوية الشرعية العفوية التي من شأنها ، لعدة قرون ، أن تشكل أساسا لخطاب السلطة الجزائري الرسمي.

24 ومع ذلك ، فإن برنامج طرابلس هو الذي يظل النص الأكثر اتساقا وإعلان النوايا الأكثر تصميما من حيث التطلعات الثورية. كانت هذه التطلعات مدعومة بالتحليلات ، وبالتأكيد التنموية ، الماركسية هنا وهناك ، والتي أصرت على الفلاحين والزراعة أكثر من دليل المناضل الجزائري. قبل كل شيء ، تكمن أصالة النص في أنه لم يتجاهل السؤال الثقافي. بالطبع ، كان يشير إلى الإسلام الذي لا مفر منه ، ولكن إلى الإسلام المطهر ، الذي ينظر إليه على أنه لا ينفصل عن الثقافة الوطنية.

25ثقافة ، في اللسان الماركسي الوطني ، أراد أن تكون "وطنية وثورية وعلمية". من الواضح أن اللغة العربية يجب أن تصبح اللغة الوطنية مرة أخرى ، ولكن بدون تحليل الطوبوس الجزائري الذي يوحد اللغة العربية بشكل وثيق ولم يتم إجراء المقدس هناك. يجب أن تكون الطبيعة العلمية للثقافة كافية بسذاجة لتعزيز العلمنة التي يبدو أن المحررين يدعون إليها بين السطور. في الوقت الحالي ، تم رفض" الكونية الثقافية والتشريب الغربي الذي ساهم في غرس ازدراء العديد من الجزائريين لغتهم وقيمهم الوطنية " بشكل غير رسمي. ومن المفهوم تماما ، بالنظر إلى السياق ، أن مثل هذا التأكيد كان يستند دائما إلى الواصلة بين "هم" و "نحن".

    23 في الواقع ، هناك عدة طرق لإنعاش النساء ، ولا سيما من خلال كونست (...)

26 وفي طرابلس ، قدم الاتحاد الفرنسي نصا آخر. كان لديه جمهور أقل بما لا يقاس ولا يزال أقل شهرة. علاوة على ذلك ، لم تتم مناقشته حتى. إنه ذهب بشكل أكثر وضوحا ضد التيار من خلال التأكيد على "مبدأ الفصل بين الطائفة والدولة". ونأى النص نفسه بنفسه عن التقليد المحافظ للشريعة الإسلامية: فمن الواضح أنه كان يهدف إلى إلغاء تعدد الزوجات ، والنبذ من جانب واحد ، ونظام الميراث الذي ، في أحسن الأحوال ، وحتى عندما تم تطبيق الشريعة الإسلامية 23 ، أعطى الفتاة نصف الميراث فقط لصبي. كانت هذه التطورات فريدة ولم يتم نشرها أبدا. على أي حال ، احتوى هذا النص فقط على مقترحات لم يتم دمجها حقا في مشكلة عامة ; في الواقع, كانت مشكلة الجزائريين (لا يزال?): أي مجتمع سياسي لبناء أي مجتمع مدني? لم يتم تناول هذا الموضوع العام حقا.
الإلهام المناهض للرأسمالية والحكة التحررية

27 جبهة التحرير الوطني في الأيديولوجية الإجماعية. الانقسامات الرئيسية هي في الواقع بين "هم" و "نحن" ؛ فهي ليست موجودة في "نحن". "المعارضات والصراعات التي تنشأ في" نحن " يتم إخلاؤها من المناقشات العامة. لهذا السبب لا يكاد يوجد أي ضيوف لا يفسحون المجال للولائم العائلية الكبيرة التي تمثل المجتمع الجزائري.

28 فقط البرجوازية مرفوضة بالتأكيد ، لكنها بسبب ترددها الوطني وانتهازيتها ؛ نفس السبب الذي جعل ديغول يؤمم رينو ، ليس من منطلق التزام مناهض للرأسمالية ، ولكن لمعاقبة رينو على سلوكها التعاوني أثناء الحرب. علاوة على ذلك ، في جبهة التحرير الوطني ، كما في المجتمع الجزائري ، إذا كانت هناك برجوازية ، فلا تكاد توجد برجوازية حقيقية. ولكن - ونحن سوف يفاجأ? - لا يتم وصم خطر البيروقراطية بأي شكل من الأشكال ، باستثناء الانتقادات لميثاق طرابلس وبعض ردود الفعل من الضباط الشباب في الولايات-الرابع (الجزائريين) ، والثالث (القبائل) ، وحتى الأول (أورشس-نميمشا) – حيث تأخذ الإدانات في الواقع طريق الأخلاق العفوية. إن الرغبة في رفض الرأسمالية معلنة بشكل جيد ولكنها ليست بالضرورة رفضا أساسيا. لقد تم استنكار الرأسمالية قبل كل شيء لأنه ينظر إليها على أنها نظام المستعمر. الرأسمالية التي يتم إدانتها هي رأسمالية الآخرين. على الأقل هذا ما ينبثق من النصوص عندما ، بين الرجال ، كما هو الحال على الأرض بين الولايات ، كانت هناك اختلافات بالتأكيد.

    24 طلاب المدارس الثانوية الشباب من كلية البليدة الذين شكلوا سياسيا في وقت الهبوط الأمريكي (...)
    (25) وزير الإعلام بالهيئة من عام 1958 إلى عام 1962.

29 في الواقع ، فإن الخيار المناهض للرأسمالية يتعارض مع العيون الناعمة التي طالما أبدتها جبهة التحرير الوطني للأمريكيين ، بعد أوهام شباب مجموعة البليدة عام 194324. لكنها كانت مدعومة بالتأكيد من قبل نشطاء آخرين: عمر أوصديك ، في الولاية الرابعة ، على سبيل المثال ، كان مقربا من الحزب الشيوعي الجزائري. وكان متحمسا لأنه يعيش في الصين خلال زيارة البعثة العسكرية الجزائرية في ربيع عام 1959 ، ولم يفكر بنفس الشيء مثل محمد يزيد 25 أو بلقاسم كريم على سبيل المثال. لكن قد توجد اختلافات بين بعضها البعض ، ولا يتم إبلاغ "الجماهير" أبدا.
