"كانوا سعداء عندما أعلنت الحرية. قالوا إنهم كانوا قاسيين عليهم. نعيق إم. قتل با
في مقاطعة كريتندن في أركنساس. كان يطهر أرضا جديدة. عاصفة تأتي وضرب أحد الأطراف
هو. قتله. الجدة و ما ألوس يقول مثل إذا كنت بناء منزل تريد وضع جميع
اللفافات في أي وقت مضى تريد. ومن سوء الحظ لقطع في وضعت في نوثر واحد. علامة
الموت. ليس لدي أي عمل يخبرك بذلك. الناس البيض لا يؤمنون بالعلامات.

"لقد كنت أرفع الأطفال dop" مخدر الأطفال ، واشين ، إيرونين ، سكورين ، هوين ، جاثرين
الذرة ، بيكين 'القطن ، باتشين '، كوكين'. أنها ليست شيئا ' ما لم يتم القيام به.

"لا ، أنا متأكد من أنه لم يتم التصويت. أنا لا أؤمن بتصوير النساء. إنهم لا يعرفون لمن يصوتون.
الرجال لا يعرفون لا. إذا زار الناس أنهم يهتمون أكثر نوبة الآخر لن
يكون الكثير من الشيطان ذاهب على."

المحاور: صموئيل س.تايلور.
الشخص الذي تمت مقابلته: أمسي أو ألكسندر
                    2422 سنتر ستريت ، ليتل روك ، أركنساس
العمر: 74

[الأب: يساعد على بناء السكك الحديدية]

"لقد ولدت في البلاد على بعد عدة أميال من شارلوت في ماكلنبرغ ، مقاطعة ، نورث كارولينا
في عام 1864.

"كان اسم والدي جون ألكسندر وكانت والدتي إستر ماكولي. كان ذلك قبل الزواج لها
اسم بالطبع.

"كان سيد والدي يدعى سيلاس ألكسندر وكانت والدتي تنتمي إلى هيو ريد. أنا لا
أعرف فقط كيف أنها والدي حدث لتلبية. كان هذان المالكان للعبيد جيرانا متجاورين,
يمكنك القول.

"تزوج والدي وأمي خلال الحرب. كنت أول طفل. كان لدي ثلاثة أشقاء غير أشقاء
وثلاث أخوات نصف من جانب الأب. لم يكن لدي إخوة وأخوات كاملين.
أنا الوحيد على جانب أمي. والدي لم يكن في الحرب.

"لا أعرف أن الأبناء أزعجوه كثيرا. كان والدي وأمي يعاملان معاملة حسنة
من قبل سيدنا وبعد ذلك على حد سواء هي والدي كانت هادئة وكانت أسيادهم جيدة لهم
بطبيعة الحال.

"خلال أوقات العبودية ، كان والدي مزارعا. كانت والدتي تزرع أيضا. كانت يد في
حقل. كانوا يعيشون في كوخ خشبي صغير ، غرفة واحدة. كان لديهم سرير هناك ، وعدد قليل من الكراسي و
طاولة محلية الصنع. كان لديهم أرضية خشبية. أنا أعرف فقط ما سمعت شعبي يتحدث عن. أنا لا
أعرف ما كان ما لنفسي لأنني كنت صغيرا جدا.

"من ما أستطيع أن أفهم كان لديهم غرفة كبيرة في المنزل وجاء العبيد هناك و
أكلت هناك. كان لديهم امرأة ملونة أعدت وجباتهم. تم تربية الأطفال في الغالب
على الخمور وعاء. في حين أن قوم القديمة كانوا يعملون في أكبر مونغ الشباب من شأنه أن الأطفال
رعاية الصغار.

"أسيادهم لم يجبروا أي تربية. لقد سمعت عن ذلك يحدث في أماكن أخرى ولكن
لم أسمع منهم يتحدثون عن ذلك في اتصال مع سيدنا.

"عندما عاد السيد من الحرب ، أخبروا العبيد أنهم أحرار. بعد العبودية
بقي شعبي وعمل في المزرعة القديمة. لم يحصلوا على الكثير. شيء من هذا القبيل
خمسون سنتا في اليوم ووجبة واحدة. لم يعمل أهلي على الأسهم.

"مرة أخرى هناك في ولاية كارولينا الشمالية مرات حصلت ضيق ويبدو أنه لم يكن هناك الكثير من القيام به. وكلاء
جاء من أركنساس في محاولة للحصول على العمال. لذلك هاجر حوالي سبع أو ثماني عائلات منا
من ولاية كارولينا الشمالية. هكذا وصل أهلي إلى هنا.

"كو كلوكس كانت سيئة في ولاية كارولينا الشمالية أيضا. لم يكن لدى شعبي أي مشكلة معهم في
أركنساس, على أية حال. لم يزعجوا كثيرا في ولاية كارولينا الشمالية بسبب أصحابها.
ولكن كانوا يأتون حولها ورؤيتهم. جاءوا في الليل. جئنا إلى أركنساس في الشتاء
عام 1897.

"ذهبت إلى المدرسة العامة بعد الحرب ، في ولاية كارولينا الشمالية. لم أحصل على أي أبعد من
الصف الثامن. لم يحصل والدي وأمي على أي تعليم حتى بعد الحرب. يمكنهم
اقرأ قليلا لكنهم التقطوه بأنفسهم أثناء العبودية. أفترض أطفال سيدهم
تعلمت ذلك لهم.

"والدي لم ير أي خدمة عسكرية. لقد سمعته يتحدث عن رؤية الجنود يأتون
رغم ذلك. لقد نهبوا المكان وأخذوا كل ما يريدون ويمكن أن يحملوه.

"عندما جئت إلى هذه الولاية لأول مرة ، استقرت في مقاطعة درو وزرعت. لقد زرعت لمدة ثلاث سنوات.
خلال الوقت الذي كنت فيه هناك ، مرضت بالحمى البطيئة. عندما حصلت على أكثر من ذلك قررت
أنني سأنتقل إلى أرض مرتفعة. كان هناك رجل هناك الذي أوصى ليتل روك
وهكذا انتقلت هنا. لقد كنت هنا تسعة وأربعين عاما. هذا هو عدد غير قليل من الأيام.

"أنا أنتمي إلى الكنيسة المشيخية وكنت عضوا في تلك الكنيسة لمدة خمسة وخمسين عاما.
لم أخرج علنا أبدا ، لكنني أقوم حتى بجولة الوعظ الصغيرة في المنزل هنا.

"عندما جئت إلى ليتل روك ، جئت في موسم ممل للغاية. لم يكن هناك حتى منزل ليكون
مستأجرة. كان في الشتاء. اضطررت إلى استئجار غرفة في قاعة" جونز " في شارعي التاسع وجاينز
ودفع دولار واحد في اليوم لذلك. مكثت هناك حوالي شهر. وأخيرا كان هناك شاغرة
منزل على شارع التاسع عشر والمشتركة وانتقلت هناك. ثم بدأت في البحث عن
مشيت أنا والعمل في المدينة يوميا. لا توجد نتائج أيا كان. وأخيرا أنا ضربت وظيفة صغيرة مع
المقاول هنا حفر الخنادق ، العزق جذوعها ، الدرجات الشوارع وهكذا دواليك. عملت
معه لمدة ثلاث سنوات ، وأخيرا حصلت على وظيفة مع شركة السيارات في الشوارع ، كعامل في
الحدائق. عملت في تلك الوظيفة لمدة عامين. وأخيرا حصلت على وظيفة كعامل المسار. عملت هناك
سنة. ثم تمت ترقيتي لتتبع فورمان. عقدت أن سبع سنوات.

"تركت ذلك ثم ذهبت إلى السكك الحديدية. لقد ساعدت في بناء الشوكتو أوكلاهوما والخليج
السكك الحديدية. عندما تم الانتهاء من الطريق, أنا جعلت الرحلة الأولى أكثر من ذلك كما بورتر. بقيت هناك
حتى 9 أغسطس 1928. خلال ذلك الوقت كنت تعمل على لالتهاب البروستاتا والأطباء المقدمة
لي غير صالحة للعمل, تعطيل تماما; لذلك هذا هو حالتي اليوم.

"أعتقد أن المستقبل يبدو مشرقا. أعتقد أن الظروف سوف تتحسن. أعتقد أن كل ذلك
هو ضروري لتحسين هو التعاون.

"أعتقد أن جيل الشباب-كما يبدو-سيء للغاية. أعتقد أننا لم نفعل
أي شيء مثل بقدر ما يمكن أن نفعله في تعليم الشباب. نحن بحاجة إلى منحهم فكرة
من الأشياء. إنهم لا يعرفون. مستقبلنا يعتمد على أطفالنا إذا لم يتم تدريب عقولهم,
المستقبل لن يكون مشرقا. يجب على قادتنا إلقاء محاضرات على هؤلاء الشباب وتعليمهم.
لدينا شباب يتفادون التصويت بسبب ضريبة الاقتراع. ليس هذا هو الموقف الصحيح.
لا أعرف ماذا سيحدث لنا إذا لم يتم تعليم أطفالنا بشكل أفضل. الشعب الأبيض
يفعلون أكثر من هذا مما نحن عليه.

"كان هناك وقت لم يكن فيه الأطفال يعرفون ولكن ما هي القدم كل ما كان هناك من الدجاج.
كان القدم كل ما رأوه من أي وقت مضى. لكن الشباب في الوقت الحاضر يجب أن يتعلموا كل شيء."

المحاور: الآنسة إيرين روبرتسون الشخص الذي تمت مقابلته: ديانا ألكسندر ، برينكلي ، أركنساس العمر: 74

"لقد ولدت في ولاية ميسيسيبي بالقرب من بيهاليا. كان مالكنا مايرز (?) بوغان. كان لديه زوجة و
الأطفال. كانت ماما امرأة ميدانية. كان اسمها سارة بوغان وكان اسم بابا هوبرد بوغان.

"سمعتهم يتحدثون عن وضع القدر على الأبواب والحصول على خدمات الغناء والصلاة.
كانوا جميعا يغنون ويصلون في جميع أنحاء الغرفة. لقد نسيت كل الأشياء التي تحدثوا عنها. والدي
عاش في نفس المكان بعد الحرية لفترة طويلة. قالوا إنه كان جيدا معهم.

"قال الدكتور بوغان في مدينة فورست ، أركنساس دائما إنني طفل أخيه. لقد مات منذ سنوات
قبل ذلك ، لم يكن لدي أي وسيلة أخرى لمعرفة.

"الشيء الوحيد الذي يمكنني أن أتذكره عن الحرب كان بمجرد أن أخذتني عشيقتي وقليلها
فتاة في الطابق العلوي في نوع من غرفة السقف (العلية). كان لديهم لحم الخنزير والمجوهرات مقفلة
حتى في هناك وغيرها من الاشياء الجميلة. قالت لنا أن نجلس ولا نتحرك ، ولا حتى نخر. لي
وكان لا بد من حبس فاني لفترة طويلة. كان الظلام. كلانا ذهب للنوم لكننا كنا خائفين
لاثارة. يأتي اليانكيون بعد ذلك لكنني لم أتمكن من رؤيتهم. لم أكن أريد أن أخذ بعيدا
بواسطة ' م. كنت كبيرة بما يكفي لمعرفة ذلك. سمعتهم يقولون أننا كنا قريبين من تناول الطعام بالخارج عند الإغلاق
من الحرب. اعتقدت أنه حشد كان يانكيز من ما كان يتحدث عن, تناول الطعام لنا.

"كنت أغسل وأكي وما زلت أفعل ذلك. طوال حياتي كنت أفعل ذلك عندما
عملت في هذا المجال.

"أنا وابنتي تدفع على هذا المنزل (منزل جيد). كنت أجعل حياتي الخاصة hard صعبة
أو سهل. لا أحصل على أي مساعدات إغاثة. أبدا. لقد طلبت معاش المسنين. لا تفعل
احصل عليه."

تعليق المحاور

يجب أن يكون هذا مايرز بوجان ، لكنها أخبرتني بوجان مايرز. في وقت لاحق قالت الدكتور بوغان من فورست
كانت المدينة هكذا وهكذا.

المحاور: الآنسة إيرين روبرتسون الشخص الذي تمت مقابلته: فاني ألكسندر ، هيلينا ، أركنساس العمر: 62

"كنت طفلا يتيما. أخبرتني حماتي أثناء العبودية أنها كانت يد ميدانية. واحد
يوم المشرف كان على وشك نعيق واحدة من النساء نوبة سومبين أو غيرها ، وجميع النساء
بدأت مع المعاول له وتشغيل له واضحة للخروج من الميدان. كانوا سيقتلونه إذا كان
لم يخرج من الطريق. قالت إن السيد لم يضع مشرفا عليهم لفترة طويلة.
البعض منهم لن يقوموا بدورهم ووضع أحد الرجال في المكان على النساء. هو
كان رئيس عمال ملون. عملت النساء معا وعمل الرجال معا في مجالات مختلفة.
كانت حماتي تدعى أليس دروموند. وقالت انها سوف قطع الكعك في النصف و
ضعي ذلك في المقلاة ، ثم اسكبي مرق اللحم البقري فوقها. وقالت في يوم عيد الميلاد كان لديهم الساخنة
البسكويت. يعطونهم الدقيق والأشياء لصنع البسكويت في المنزل يوم الأحد. عندما وصلوا
من خلال تناول الطعام يأخذون طبقهم ويقولون: الحمد لله على ما تلقيته. قالت إنهم
كان الكثير من الحليب. كانت مخضخات عالية five خمسة مخضخات جالون. كانت بعض التمزقات من خشب الأرز. ال
كان الأطفال يقفون على كرسي صغير. سوف يستغرق الأمر اثنين للتحول. سوف يتغيرون
حول واحد نحى بعيدا الذباب. عاشت بالقرب من ميريديان وكانتون.

"تحدثت والدتي عن الجانب المشرق لأطفالها. ولدت في ولاية تينيسي. كان لديها اثنين من كبار السن
الأخوات تباع منها. وقالت إنها لم أر لهم لا أكثر. تم نقلهم إلى ميسوري. الأم لم تكن أبدا
