1919-1944: في زمن المبادرات الجزائرية
في أعقاب الحرب العالمية الأولى ، عندما المستعمرات و
لعبت قواتهم البشرية دورها على الجانب الفرنسي وأن المستعمرين
الجزائر تعزز تنظيمها السياسي وقوتها الاقتصادية
تسأل السلطات الفرنسية نفسها السؤال عما يجب فعله بالجزائريين: هل يجب عليهم استيعابهم في المدينة الفرنسية أو تركهم عند بواباتها ، في
السكان الأصليين? "الجزائر الجزائرية" ، من جانبها ، تشرع في فترة
يلعب دورا قياديا. هذه هي لحظة "دخولهم السياسة" ، من
أقل في معناه الحزبي ، وصعود الثقافة الإسلامية و
العروبي فيما يتعلق بالنهضة الدينية والإصلاحية الإسلامية و
العروبة المولودة في الشرق الأوسط (النهضة) ، تمكين المساحات
السياسية والثقافية فيما يتعلق بتلك "الأوروبيين". لكن هذه الفترة
هو أيضا الاتصالات والاجتماعات بين الطائفتين ، تحت
أشكال أكثر سلمية من عنف التاسع عشر
القرن، ولا سيما داخل
الحركة العمالية والمدرسة. الحرب العالمية الثانية ، الفترة
التسارع ، يتم تضمينه في هذا التسلسل: فهو يجعل الإطارات تنفجر
ويربط الجزائر مباشرة بأحداث العالم وعلى وجه الخصوص
مع هبوط الإنجليز والأمريكيين في نوفمبر 1942 ، صنع
من شمال أفريقيا جسر في الحرب ضد أوروبا
الهتلرية
1945-1962: نحو الاستقلال
العنف القاتل الذي نشره الجيش الفرنسي وبعض المستوطنين في
انفصل الشمال-كونستانتينوي في ربيع عام 1945. هذه اللحظة لا علامة
بداية الحرب الثورية ، لكنه كان له دور فعال في
العملية التي أدت إلى اندلاع تمرد 1
شارع نوفمبر
1954. بطبيعة الحال ، فإن طرق وطرائق وطبيعة هذا الاستقلال هي
بعيدا عن أن تكون ثابتة في بداية الفترة. ولكن ، من ناحية ، فإن الخريطة الإصلاحية التي
ثم المسرحية الفرنسية ، تدرك أن الأشكال الاستعمارية القديمة لا
يمكن أن تستمر في العمل كما في الماضي ، فشل. ومن ناحية أخرى ، فإن
الحركة القومية مدفوعة بالميل إلى النشاط الذي
التمرد يكشف في شكله المكتمل.
في سياق إنهاء الاستعمار ، بدأت في عام 1954 من قبل الهند الصينية,
تليها المغرب وتونس في عام 1956 وعلى هذه الخطوة لأفريقيا
الاستوائية الغربية والفرنسية ، يبدو الاستقلال الجزائري
لا مفر منه. خاصة وأن فرنسا ، على المستوى الدبلوماسي ، تعمل على هذا
سؤال معزول بشكل متزايد. ومع ذلك ، استمرت الحرب حتى
1962. السبب الرئيسي لهذا "الإطالة" ، مع العواقب
دراماتيكية للسكان الجزائريين ، ولكن أيضا الفرنسية ، كان
مضاعفة الجهات الفاعلة كل السعي لتحقيق مصالحهم الخاصة.
على الجانب الفرنسي ، أدت الحرب إلى أزمات سياسية أدت إلى
تغيير النظام في عام 1958 والانقلاب الفاشل في عام 1961:
أرادت القوى المدنية الاستقلال بعد أن عارضته ؛ كان الجيش
مقسمة بين الولاءات المتضاربة وغالبية الشعب الفرنسي في الجزائر
ترغب في الحفاظ على الجزائر الفرنسية ، مع رفض أي حل وسط أو
الإصلاح. على الجانب الجزائري ، في حين أن ماكيز الداخلية كانت على نحو متزايد
أكثر ضعفا من قبل الجيش الفرنسي ، و" جيش الحدود " المتمركزة في
كانت تونس والمغرب في انتظار وقتها للاستيلاء على السلطة و
تم الطعن في الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية من قبل
هامش مهم من قادة جبهة التحرير الوطني.