مكتب الحقوق المدنية ومكافحة التمييز
معلومات حول برنامج الحقوق المدنية
 
يحق لأي شخص مؤهل تلقي مخصصات أو خدمات وزارة الخزانة أو المستلمين المخولين للحصول على تلك الفوائد أو الخدمات دون التعرض لممارسات التمييز ال محظورة. كما يفرض مكتب الحقوق المدنية ومكافحة التمييزمجموعة من القوانين واللوائح المتنوعةالتي تحظر التمييز في ال برامج أو الأنشطة الماليةالمساعدة التي تنفذها وزارة الخزانة. وإذا تعرض أي شخص للتمييزو / أو الانتقام بسبب العضوية في مجموعة محمية، فمن حقه تقديم شكوى إلى مكتب الحقوق المدنية ومكافحة التمييز.

 
ماذا يتعين على وزارة الخزانة القيام به لضمان عدم التمييز؟
ستقوم وزارة الخزانة بإجراء تحقيقات بشأن شكاوىالحقوق المدنية المقدمة ضد المستفيدين من المساعدة المالية لأي من برامجها،وسيتم تحديد جائزة ل لتعليقات المسبقة واللاحقة للامتثال. وإذا تم العثور على حالةتمييز، فيمكن لوزارة الخزانةتأجيل البت في طلب المساعدة المالية الفيدرالية أوإصدار خطاب تحذيريأو تطبيق عقوبة نهائية تتمثل في رفض التمويل. بغض النظر عن أية إجراءات تتخذها الوزارة لردع الحالة، ف قد أوضحت المحاكم ب أن الفصل السادس من قانون الحقوق المدنية لعام 1964 ينص على الحق الخاص باتخاذ الإجراء المناسب لذلك .
ما المقصود بالتمييز؟
عادة ما يشير التمييز إلى الاختلاف في المعاملة أو تأثير السياسات فيما يتعلق بتصنيف الحماية للأفراد.

 
المساعدة المالية الفيدرالية والحقوق المدنية
ينص القانون المعمول به وسياسةوزارة الخزانة علىأن برامج أو أ نشطة المساعدة المالية للوزارة لا يتم فيها التمييز على أساس العرق أو اللون أو الأصل القومي أو الجنس أو الإعاقة أو العمر.

 
كما تحظر القوانين الفيدرالية التمييز من خلال ممارسةمجموعة متنوعة من الأنشطة التمييزية،بما في ذلك الحرمان من الحصول على الخدمات؛ أو الاختلافات في نوعية الخدمة المقدمة أو كميتها أو طريقة تقديمها؛ وتطبيقمعايير مختلفة للمشاركة، وتوفير برامجلا يمكن للأشخاص ذوي الإعاقة الوصول إليها، وكذا الممارساتالتمييزية في مجال العمل، ذلك أنالغرض الرئيسي من هذا البرنامج هو توفير فرص العمل أو عدم ممارسة الأعمال التي ت سبب التمييز فيما يتعلق ب المستفيدين المحتملين أو الفعليين.

 
ما هي المساعدة المالية الفيدرالية؟
لا يقتصر تعريف المساعدة المالية الفيدرالية على توفير الأموال فحسب، بل يمتد ليشمل أمور أخرى، منها توفير خدمات قيمة، وعرضبيانات الموظفين الفدراليين بالتفصيل، والتبرعمن إيراد الممتلكات الفيدرالية وتحصيل فوائد الممتلكات والبيع والتأجيروالسماح باستخدامالممتلكات الفيدرالية بتكاليف ضئيلة أو دون تكاليف وإبرام أي اتفاقيةفيدرالية أخرى،أو الوقوف على الترتيبات اللازمة أو إبرام العقود الأخرى التيتهدف في المقام الأول إلى تقديم المساعدة.

 
شرط تقديم الخدمات للمستفيدين المؤهلين أصحاب القدرة المحدودة على التحدث باللغة الانجليزية
كوسيلة لتوفير الحماية ضد التمييز من خلال الأصل القومي، يشترطالباب السادس من قانون الحقوق المدنية علىالمستفيدين من المساعدة المالية الفيدرالية توفير الخدمات اللغوية ب اللغة الإنجليزية للمستفيدين المؤهلين أصحاب القدرة المحدودة على التحدث باللغة الإنجليزيةللسماح لهذهالمجموعات بال مشاركة الهادفة في البرنامج أو النشاط.  كما يشترط الأمر التنفيذي 13166من الوكالات الفيدرالية تحسين خدمات وصول الأفراد المؤهلين أصحاب القدرة المحدودة على التحدث باللغة الإنجليزية إلى برامجها .

 
البرامج التي ترعاها الحكومة الفيدرالية
تلتزم الحكومة الفيدرالية بمبادئ عدم التمييز في البرامج والأنشطة التي تقوم براعيتها بموجب القسم 504 والقسم 508 من قانون إعادة التأهيل والأوامر التنفيذية أدناه:
القسم 504 من قانون إعادة التأهيل لعام 1973 - يحظر التمييز على أساس الإعاقة