المافيا[عدل]

العراب الشهير لعائلة كورليوني لمافيا صقلية برناردو بروفنزانو
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: مافيا صقلية
كوزا نوسترا(بالإيطالية:Cosa nostra) هو الاسم الذي يطلق على المافيا الصقلية. نشأت المافيا بين عامي 1860-1876. أصبحت المافيا آنذاك أداة للحكم المحلي، أي أداة في يد السلطة لتخويف الناس وحكمهم. والمافيا هي عبارة عن منظمة سرية جدا. وبالتالي فقد يكون شخص ما عضوا فيها دون أن تعرف حتى زوجته أو أولاده أو أبوه وأمه ذلك. فالمافيا تفرض على أتباعها أن يقسموا يمين الوفاء والسرية المطلقة ومن لا يلتزم بالسرية يقتل عاجلا أو آجلا.[85]
الثقافة[عدل]
الفنون[عدل]
Crystal Clear app kdict.png طالع أيضًا: موسيقى صقلية المدرسة الصقلية

بشارة باليرمو

فن الرسم على الخزف الإيطالي في كالتاجيروني.
ارتبطت صقلية منذ فترة طويلة بالفنون والعديد من الشعراء والكتاب والفلاسفة والمفكرين والمهندسين المعماريين والرسامين. يمكن العودة بتاريخها إلى أرخميدس الفيلسوف اليوناني، وهو من مواطني سيراكيوز الذي أصبح أحد مشاهير ومن أعظم علماء الرياضيات.[86] غورجياس وإيمبيدوكليس هما من أوائل الفلاسفة الصقليين اليونانيين، بينما كان إبيكارموس السرقوسي مبتكر الكوميديا.[87][88] بدأ العصر الذهبي للشعر الصقلي في أوائل القرن الثالث عشر من خلال المدرسة الصقلية والتي كان لها تأثير كبير. بعض من أكثر الشخصيات شهرة في مجال الشعر والكتابة هم لويجي بيرانديلو وسالفاتوري كوازيمودو وأنطونيو فينيزيانو وجيوفاني فيرغا. على الجانب السياسي برز عدد من الفلاسفة الصقليين مثل جيوفاني جنتيلي الذي كتب مذهب الفاشية ويوليوس إيفولا.
   صقلية	أعطني رافعة ومكاناً لأقف وسأحرك الأرض!	   صقلية
—أرخميدس[89]
   صقلية	رؤية إيطاليا من دون صقلية كعدم رؤيتها إطلاقاً، لأن صقلية هي الدليل إلى كل شيء	   صقلية
—غوته

كاتدرائية سرقوسة وهي مثال على العمارة الباروكية الصقلية.

مسرح ماسيمو بيليني في كاتانيا.
تشتهر الجزيرة بالخزفيات حيث يعود فن الخزف في صقلية إلى إحدى الشعوب القديمة السيكانيين، كما تطورت حرفتها خلال الحقبة اليونانية ولا تزال بارزة ومتميزة حتى يومنا هذا.[90] توجد لوحتان تقليديتان شعبيتان بارزتان في صقلية، وكلاهما مستوحتان من أصل نورماني؛ العربة الصقلية وهي لوحة من عربات خشبية بزخارف معقدة من مشاهد من قصائد نورمانية رومانسية، مثل نشيد رولاند.[91] تروى نفس الحكايات في مسرح العرائس التقليدي أو تياترو دي بوبي، والذي يتميز بالدمى الخشبية المصنوعة يدوياً والتي تصور النورمان والمسلمين ينخرطون في معارك وهمية. تحظى هذه عروض بشعبية خاصة في أتشيريالي.[92] من مشاهير الرسامين الصقليين فنان عصر النهضة أنطونيلو دا ميسينا وريناتو غوتوسو واليوناني المولد جورجيو دي شيريكو الذي يطلق عليه عادة "أب الفن السريالي" ومؤسس حركة الفن الميتافيزيقي.[93]
تحتضن باليرمو مسرح ماسيمو، وهي أكبر دار أوبرا في إيطاليا وثالث أكبرها في أوروبا.[94] من الملحنين الصقليين فينشينسو بيليني و سيجيسموندو دانديا وجيوفاني باشيني وألساندرو سكارلاتي ومن الملحنين المعاصرين مثل سلفاتوري سكيارينو. تم تصوير العديد من الأفلام الإيطالية الحاصلة على جوائز في جزيرة صقلية من بين أشهرها لا تيرا تريما وإل غاتوباردو لفيسكونتي وسلفاتوري جوليانو لروسي وميري بير سيمبري وراغاتسي فيوري لماركو ريسي ولافينتورا لأنطونيوني.
اللغة[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: لغة صقلية
يتحدث العديد من الصقليين باللغتين الإيطالية والصقلية، والتي هي لغة رومانسية متميزة وبحجم معتبر من المفردات، بما لا يقل عن 250,000 كلمة. بعض الكلمات هي كلمات مستعارة من اليونانية والكاتالونية والفرنسية والعربية والإسبانية وغيرها من اللغات.[95] يتحدث بالصقلية أيضاً في كالابريا وبوليا، كما لها تأثير كبير على اللغة المالطية. في العصر الحديث، الإيطالية هي لغة التعليم والمدارس ووسائل الإعلام، وخاصة في بعض المناطق الحضرية، بينما اللغة الصقلية هي لغة ثانوية بين الكثير من الشباب.

أحد الأماكن التي استضافت ماغنا كوريا
كانت اللغة الصقلية ذات تأثير مبكر في وضع معايير للغة الإيطالية، على الرغم من أن استخدامها اقتصر على النخبة الفكرية. نشأت هذه اللغة الأدبية في صقلية تحت رعاية فريدريك الثاني وحاشيته من الموثقين، أو ماجنا كوريا، والتي ترأسها جياكومو دا لينتيني، والذي أنشأ أيضاً المدرسة الصقلية، التي استوحيت من الأدب الشعري المتجول. تم استيعاب تراثها اللغوي والشعري لاحقاً في الفلورنسية من قبل دانتي أليغييري، والد الإيطالية الحديثة والذي في دي فولغاري إيلوكينشيا ادعى "في الواقع يبدو أن هذه العامية تستحق الثناء أكثر من غيرها، لأن كل الشعر الإيطالي المكتوب يمكن أن يقال عنه صقلي".[96] ظهرت أولى السونيت بهذه اللغة والتي يعزى ابتكارها إلى جياكومو دا لينتيني.
هناك أيضاً العديد من اللغات غير الرسمية والأقل شيوعاً في الجزيرة. في خمس قرى تحيط بباليرمو، تتحدث لهجة أربيريشي من اللغة الألبانية وتتحدث هناك منذ قدوم موجة من اللاجئين في القرن الخامس عشر. هؤلاء الناس هم في الغالب من الكاثوليك البيزنطيين وينشدون باليونانية في القداس البيزنطي المحلي.[97] كما تحمل اللغة أيضاً القواعد النحوية من القرن الخامس عشر. في بعض الحالات، شجعت الكنيسة نفسها الألبان باستيطان الأراضي الرهبانية السابقة ولا سيما في صقلية الغربية. وفي حالات أخرى رحب الإقطاعيون بالمقيمين الجدد. تمتلك ميسينا وباليرمو أكبر المجتمعات الحضرية الألبانية في صقلية. من المدن الصقلية التي تأسست أو استوطنها الألبان بيانا ديليي ألبانيزي وسانتا كريستينا جيلا وميتسويوسو وكونتيسا إنتيلينا وبالاتسو أدريانو وسانت أنجيلو موكسارو وبرونتي وبيانكافيلا وسان ميشيلي في غانزاريا. هناك أيضا العديد من البلدات إينيزي حيث تتحدث لهجات من اللغة اللومباردية والتي تعود للأسرة الغالو إيطاليقية.[98] جزء كبير من هاتين الفئتين من الناس يتحدث بثلاث لغات حيث يتحدثون أيضاً الإيطالية والصقلية.
الدين[عدل]

كاتدرائية مونريالي في صقلية
مثلما هو الحال في معظم الأراضي الإيطالية فإن المسيحية الكاثوليكية هي الدين الأكثر انتشاراً في صقلية، حيث لا تزال الكنيسة تلعب دوراً هاماً في حياة معظم الصقليين. لا يزال الصقليون يحضرون الكنيسة أسبوعياً أو على الأقل لإقامة المهرجانات الدينية والزواج. مع ذلك، هناك (أو بالأصح كان هناك) وجود واسع لليهود في صقلية. يعود الوجود اليهودي في المنطقة إلى ما لا يقل عن 1400 سنة، ومن الممكن لأكثر من 2000 سنة. بعض العلماء يعتقدون أن اليهود الصقليين هم من أسلاف اليهود الأشكناز. مع ذلك، تلاشت الجالية اليهودية بعدما طردوا من الجزيرة في عام 1492.[99] حكم المسلمين صقلية أيضاً، وكان الدين الإسلامي أيضاً ذا حضور قوي لفترة معينة من الزمن. اليوم، وبسبب بعض الهجرات من أفريقيا وشرق أوروبا إلى الجزيرة هناك أيضاً العديد من الأقليات الدينية الأخرى القليلة، مثل الإسلام واليهودية وشهود يهوه والسيخية والأرثوذكسية الشرقية. هناك أيضاً عدد لا بأس به من منتسبي الكنيسة الإنجيلية في الجزيرة.
المطبخ[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالات مفصلة: مطبخ صقلي بيتزا صقلية

كانولي وهي من أشهر المعجنات الصقلية

مارزيبان صقلية

كاساتا صقلية
تمتلك الجزيرة تاريخاً طويلاً في إنتاج مجموعة متنوعة من المأكولات والنبيذ، إلى حد أن صقلية تلقب أحياناً باسم مطبخ الرب لذاك السبب.[100] يمتلك كل جزء من صقلية أمراً خاصاً به فعلى سبيل المثال الكاساتا الحقيقية موجودة فقط في باليرمو، رغم أنها تصنع في كامل صقلية، ونفس الشيء لغرانيتا فهي اختصاص كاتانيا. عادة ما تكون المكونات غنية في المذاق وفي متناول عامة الناس.[101] ينظر إلى الأطباق الصقلية على أنها صحية حيث تحتوي الخضار والفواكه الطازجة مثل الطماطم والخرشوف والزيتون (بما في ذلك زيت الزيتون) والحمضيات والمشمش والباذنجان والبصل والفول والزبيب إلى جانب المأكولات البحرية المصطادة حديثاً من المناطق الساحلية المحيطة بها بما في ذلك التونة والشبوط وذئب البحر والحبار وسمك أبو سيف والسردين وغيرها.[102]
لعل الجزء الأكثر شهرة في المطبخ الصقلي هو أطباق الحلويات بما في ذلك المثلجات والمعجنات. الكانولي هي عبارة عن لفافة بشكل أسطواني من عجين مقلي محشوة بحشوة حلوة تحتوي عادة جبن ريكوتا، وهي من أشهر المأكولات الصقلية.[103] من أشهر الحلويات الصقلية: بيانكومانجياري وبيسكوتي إنيسي (بسكويت أصله إنا) وبراكيلاتي (دونات صقلي) وبوشيلاتو وشياردونا وبنيولي وبروتشيلاتي وكعك السمسم (وهي حلوى مع بذور السمسم واللوز تعرف باسم توروني في إيطاليا) ومنها كوبايتا وفروتا مارتورانا وكاساتا وبنيولاتا وغرانيتا وكوكيا.[103]
تلعب الباستا دوراً هاماً في المطبخ الصقلي مثلها في ذلك بقية مناطق جنوب إيطاليا وكذلك الأرز ومثاله أرانشيني.[104] يستخدم المطبخ الصقلي العديد من أنواع الجبن ومنها ما هو صقلي المولد يصنع من حليب البقر والغنم مثل كاتشوكافالو وبيكورينو.[105] من التوابل المستخدمة الزعفران وجوزة الطيب والقرنفل والفلفل والقرفة والتي أدخلها المسلمين إلى الجزيرة. يستخدم البقدونس بكثرة في العديد من الأطباق. على الرغم من أن المطبخ الصقلي يرتبط عادة مع المأكولات البحرية فإن أطباق اللحوم بما في ذلك الإوز والضأن والماعز والأرانب والديك الرومي موجودة أيضاً في الجزيرة. كان النورمان والسوابيون أول من أدخل الولع بأطباق اللحوم إلى الجزيرة.[106] تنتج الجزيرة بعض أصناف نبيذ العنب والتي تعتبر فريدة من نوعها وخاصة بالجزيرة، مثل تلك المصنوعة في نيرو دافولا بالقرب من بلدة نوتو الباروكية.
الرياضة[عدل]

سالفاتوري سكيلاتشي.
أكثر الرياضات شعبية في الجزيرة هي كرة القدم التي أدخلها الإنكليز في أواخر العقد الأول من القرن التاسع عشر. بعض أقدم أندية كرة القدم في إيطاليا صقلية وأكثرها نجاحاً باليرمو وميسينا وكاتانيا، والذين في مرحلة من المراحل لعبوا جميعاً في دوري الدرجة الأولى الإيطالي. لم يفز أي ناد صقلي حتى الآن بدوري الدرجة الأولى الإيطالي، رغم ذلك كرة القدم مرتبطة بثقافة الجزيرة المحلية، حيث تمتلك كل قرية في صقلية فريقها الخاص.[107]
يوجد تنافس خاص بين فريقي باليرمو وكاتانيا حيث يعتبرا طرفي دربي صقلية. حتى الآن فريق باليرمو هو الوحيد الذي نجح في الوصول إلى المسابقات الأوروبية في كأس الاتحاد الأوروبي. أشهر اللاعبين الصقليين سالفاتوري سكيلاتشي فاز بالحذاء الذهبي في كأس العالم 1990 لكرة القدم مع فريق إيطاليا. من اللاعبين المشاهير الآخرين جوزيبي فورينو وبييترو أناستازي وفرانشيسكو كوكو وكريستيان ريجانو وروبرتو غاليا.[107] كما برز بعض المدربين مثل كارميلو دي بيلا وفرانشيسكو سكوليو.
على الرغم من أن كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية حتى الآن في صقلية، فإن الجزيرة تشارك في المجالات الأخرى. ينافس أماتوري كاتانيا في الدوري الوطني لاتحاد الركبي المعروف باسم سوبر 10. شاركوا على المستوى الأوروبي في بطولة كأس التحدي الأوروبي. أما في كرة السلة فشارك أورلاندينا باسكيت في دوري الدرجة الأولى الإيطالي وهم من كابو دورلاندو في مقاطعة ميسينا حيث تتمتع هذه الرياضة بشعبية. من غيرها من الألعاب الرياضية الكرة الطائرة وكرة اليد وكرة الماء. في السابق، في سباقات السيارات، جرى سباق تارغا فلوريو للسيارات الرياضية في جبال مادوني حيث بداية السباق ونهايته في شيردا.[108] بدأ هذا الحدث في عام 1906 عن طريق الصناعي الصقلي وعاشق السيارات فينتشنزو فلوريو واستمر حتى ألغي بدواع تتعلق بالسلامة في عام 1977.[108]
الفلكلور ونمط الحياة الصقلي[عدل]
الأسرة هي صميم الثقافة الصقلية كما كانت دائماً على مدى الأجيال. يعيش أفراد الأسرة في كثير من الأحيان قرب بعضهم البعض وأحياناً في نفس المجمع السكني. يقطن عادة الأبناء والبنات مع الوالدين حتى الزواج والذي يميل إلى التأخر حالياً مقارنة بما كان عليه سابقاً. أزواج اليوم ينجبون عدداً أقل من الأطفال من ذي قبل، ولكن الرضع والأطفال يتمتعون بالكثير من التبجيل في الثقافة الصقلية ودائماً تقريباً ما يرافقون آبائهم إلى المناسبات الاجتماعية.

احتفال ديني في تراباني.
حفلات الزفاف الصقلية فخمة ومكلفة وتقليدية وتجري عادة في الكنيسة. الكنيسة الكاثوليكية لاعب أساسي مهم في الحياة الصقلية. تقلد تقريباً جميع الأماكن العامة بالصلبان على جدرانها وتحتوي معظم المنازل الصقلية على صور القديسين وتماثيل وقطع أثرية أخرى. تمتلك كل بلدة ومدينة شفيعها القديس الخاص، وخلال أيام العيد تزين المواكب الشوارع وتعرض الألعاب النارية.
تضم المهرجانات الصقلية الدينية أيضاً بريسيبي فيفنتي (مشهد ميلاد المسيح) والذي يجري في وقت عيد الميلاد. الجمع بين الدين والتراث الشعبي بشكل حاذق في قرية صقلية من القرن التاسع عشر تشهد مشهد ميلاد المسيح حيث يرتدي الناس من جميع الأعمار أزياء من تلك الفترة وينتحل البعض العائلة المقدسة بينما غيرهم يتخذون دور العاملين والحرفيين. تنتهي عادة بعيد الغطاس مع وصول المجوس على ظهور الخيل.
يلعب التقليد الشفوي دوراً كبيراً في الفولكلور الصقلي. تم تناقل قصص كثيرة من جيل إلى جيل تضم شخصية تدعى "جيوفا". تتضمن نوادر هذه الشخصية ملامح الثقافة الصقلية وكذلك تنقل رسائل أخلاقية.
يتمتع الصقليون أيضاً بالمهرجانات في الهواء الطلق والتي تعقد في الساحة المحلية والتي تجري فيها الحفلات الموسيقية الحية والرقص على خشبة المسرح، والمعارض الغذائية أو ساغري حيث تقام في أكشاك تحيط بالساحة. تقدم هذه الأكشاك تخصصات محلية مختلفة وكذلك المواد الغذائية النموذجية الصقلية. عادة ما تنتهي هذه المناسبات بالألعاب النارية. من أشهر الساغرا هو ساغرا ديل كارشيوفو أو مهرجان الخرشوف الذي يقام سنوياً في راماكا في أبريل. الكرنفالات الصقلية الشهيرة تجري في أتشيريالي ومستربيانكو وريغالبوتو وباترنو وشاكا وترميني إيميرسي.
الرموز المحلية[عدل]
هناك العديد من الرموز الثقافية والإقليمية في صقلية بما في ذلك الأعلام والعربات والمشاهد والمعالم الجغرافية.
العلم[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: علم صقلية

علم صقلية
ينظر إلى علم صقلية على أنه رمز إقليمي. اعتمد لأول مرة في 1282 بعد صلاة الغروب الصقلية في باليرمو.[109] يتميز بوجود تريناكريا في منتصفه ورأس ميدوسا المجنح وثلاثة آذان قمح. يفترض بالأرجل الثلاثة أن تمثل النقاط الثلاث لجزيرة صقلية نفسها.[110]
بينما تمثل ألوان العلم مدينتي باليرمو وكورليوني والتي كانت حينها مدينة زراعية شهيرة. كانت مدينتا باليرمو وكورليوني أول مدينتين تأسسان اتحاد ضد الحكم الأنجيفيني. أصبح هذا العلم في النهاية العلم الرسمي لمنطقة الحكم الذاتي الصقلية في يناير 2000 بعد صدور قانون يدعو إلى استخدامه في المباني العامة والمدارس وقاعات المدينة وجميع الأماكن الأخرى التي يتم فيها تمثيل صقلية.
تريناكريا[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: تريسكليون
التريناكريا مألوفة كرمز قديم للمنطقة حيث توجد أيضاً على القطع النقدية اليونانية من سيراكيوز مثل العملات المعدنية التي تحمل صورة أغاثقلس (317-289 ق.م). في صقلية، كانت قبائل سيكاني أولى الشعوب التي تستوطن الجزيرة ذكراً في التاريخ (باليونانية: Sikanoi أو سيكانوي) والسيكوليين (باليونانية: Sikeloi أو سيكولوي) التي أعطت صقلية اسمها الحالي. تم إحياء تريسكليون كشعار كلاسيكي حديث - غير بوربوني - لمملكة نابليون الجديدة مملكة الصقليتين عبر يواكيم مورات عام 1808. استخدم اسم "تريناكريا" في مملكة صقلية بعد 1302 (و التي تعادلها كلمة مثلث).[111]
يعود الرمز إلى صقلية عندما كانت جزءاً من ماجنا غراسيا حيث بسط الاستعمار اليوناني نفوذه وراء بحر إيجه.[112] يعزو بلينيوس الأكبر أصل تريسكليون الصقلي إلى الشكل المثلث للجزيرة والتريناكريا القديمة التي تتألف من ثلاثة رؤوس كبيرة متساوية البعد عن بعضها البعض، مشيرة في اتجاه كل منهما إلى بيلوروس وباكينوس وليليبايوم.
تذكر السيقان الثلاثة للتريسكليون في طاولات هيفيستوس ذات الثلاثة أرجل والتي ركضت من تلقاء نفسها كما هو مذكور في الإلياذة.
كوبولا[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: كوبولا

صبي صقلي يرتدي الكوبولا
كوبولا هي نوع تقليدي من القبعات المسطحة في صقلية. بدأ استخدامها من قبل النبلاء الإنجليز في أواخر القرن الثامن عشر، بينما جرى ارتداء كوبولا في صقلية في بدايات القرن العشرين كقبعة قيادة وعادة ما يرتديها سائقو السيارات. تصنع الكوبولا عادة من التويد. اليوم تعتبر الكوبولا وعلى نطاق واسع، على الأقل في إيطاليا رمزاً للتراث الصقلي.
العربة[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: عربة صقلية
العربة الصقلية المزخرفة يجرها حصان أو حمار وتعود إلى صقلية في أصلها.
صرح نحات الخشب الصقلي جورج بيتراليا بأن الخيول كانت تستخدم في الغالب في المدينة والسهول المنبسطة بينما الحمير والبغال كانت تستخدم أكثر في المناطق الوعرة لجر الأحمال الثقيلة.[113] تمتلك العربة عجلتين وتصنع يدوياً من الخشب مع مكونات معدنية حديد. تستخدم العربات لنقل الأحمال الخفيفة المتنوعة مثل المحصول والخشب والنبيذ والأشخاص وتدعى "كايرتو دل لافورو" (عربة العمل)، وكذلك عربات للمناسبات مثل الأعياد ومواكب حفلات الزفاف وتسمى حينها "كاريتو دي غارا". كاريتو مثل التكسي أو الشاحنة اليوم.[114] في صقلية في العصر الحديث لا يزال التقليد مستمراً في مركبات صغيرة بثلاث عجلات ذات محرك تدعى لابا. غالباً ما تزخرف بالطريقة التقليدية.
جبل إتنا[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: جبل إتنا

لوحة لجبل إتنا (من تاورمينا) بريشة توماس كول عام 1844.
جبل إتنا يعرف أيضاً باسم مونسيبيدو (الجبل الجميل) باللغة الصقلية ومونجيبللو بالإيطالية (من مونس اللاتينية التي تعني جبل وجبل العربية)، هو بركان طبقي نشط على الساحل الشرقي من صقلية بالقرب من ميسينا وكاتانيا. اسمه العربي جبل النار وهو أكبر بركان نشط في أوروبا ويصل ارتفاعه حالياً إلى 3329 متر، رغم أنه يختلف وفقاً لثوران البركان. يقل الجبل حالياً 21 متراً عن عام 1981. هو أعلى جبل في إيطاليا جنوب جبال الألب. يغطي إتنا مساحة 1190 كم2 مع محيط قاعدة يبلغ 140 كيلومتراً وهذا ما يجعله أضخم البراكين الثلاثة النشطة في إيطاليا. حيث يفوق حجمه جبل فيزوف مرتين ونصف. يتجاوزه فقط جبل تيد في تنريف في كل من المنطقة الأوروبية (على الرغم من أنه جغرافياً تنريف هي جزيرة في أفريقيا).[115] في الأساطير اليونانية، سجن الوحش القاتل تيفون تحت هذا الجبل من قبل زيوس إله السماء. يعتبر جبل إتنا رمزاً ثقافياً وأيقونة صقلية.
شجرة كستناء المائة حصان[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: شجرة كستناء المائة حصان
شجرة كستناء المائة حصان هي أكبر وأقدم شجرة كستناء معروفة في العالم.[116][117] تقع على طريق لينجواجلوسا في سانت ألفيو، على المنحدر الشرقي من جبل إتنا في صقلية [118] فقط على بعد 8 كم من فوهة البركان ويعتقد عموماً أن عمرها يتراوح بين 2000 إلى 4000 سنة (4000 وفقا لعالم النبات برونو بيرونيل من تورينو).[119] هي شجرة كستناء حلو أدرجت في موسوعة غينيس للأرقام القياسية كونها "أكبر شجرة من حيث الحجم على الإطلاق" حيث بلغ محيطها 57.9 م عندما تم قياسه في 1780. فوق سطح الأرض، انقسمت الشجرة منذ ذلك الحين ألى جذوع كبيرة متعددة لكنها تشترك بنفس الجذر تحت الأرض.[120]
يعود اسم الشجرة إلى أسطورة أن ملكة أراغون ومائة من فرسانها وفي رحلة إلى جبل إتنا باغتتهم عاصفة رعدية شديدة. ويقال أن كامل المجموعة احتموا تحت الشجرة.[118][1