ماستركارد
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
هذه نسخة متحقق منها من هذه الصفحةعرض/إخفاء التفاصيل
ماستركارد
Mastercard Worldwide logo.png
معلومات
النوع	شركة عامة
الرمز في البورصة	MA
تاريخ التأسيس	16 ديسمبر 1966
المقر الرئيسي	نيويورك، الولايات المتحدة
عدد الموظفين	6700 (2011)
الصناعة	خدمات مالية
المنتجات	البطاقات الإئتمانية، أنظمة المدفوعات
العائدات	ارتفاع 7.391 مليار دولار أمريكي (2012)[1]
الدخل التشغيلي	ارتفاع 3.937 مليار دولار أمريكي (2012)[1]
موقع ويب	www.mastercard.com
تعديل طالع توثيق القالب
ماستركارد الدولية (بالإنجليزية: MasterCard Worldwide) هي شركة أمريكية خاصة بنظام الدفع عن طريق بطاقة الائتمان. لديها حوالي 5000 موظف. تمنح ماستركارد الدولية تراخيص للبنوك في كل أنحاء العالم لإصدار بطاقات لهم.
محتويات  [أخف] 
1 لمحة تاريخية
2 المميزات
3 الإعلانات
4 انظر أيضا
5 مراجع
6 وصلات خارجيه
لمحة تاريخية[عدل]
هي شركة أمريكية متعددة الجنسيات مقرها في بورشس نيويورك ، و نشاطها هو اجراء عمليات الشراء من البنك المصدر للبطاقة للتاجر على نطاق عالمي.
المميزات[عدل]
يوجد نوعين من بطاقات ماستر كارد:
1- Credit Card وهي بطاقة يحدد حدها الإئتماني البنك المصدر للبطاقة ويقرض العميل مبلغ يحدده البنك مسبقاً على أن يسدده العميل بعد مدة معينة.
2- Debit cardوهي بطاقة مسبقة الدفع يضيف فيها العميل المبلغ المراد استخدامه للشراء، ولا يوجد فيها مبلغ ائتماني مضاف من البنك المصدر للبطاقة.