مرتبطة تاريخيا بالنزف لغة الثقافة العالمية العالية: على
أنقاض أفريقيا الرومانية ، انتصار الإسلام واللغة العربية في
من الثامن
كان القرن العاشر انتقاما من الداخل. حتى لو تناقض
استمرت بين سكان الريف والحضر ، القبائل ، البربر ، وكان يسمى
"الجبل المتعلم" ، تتقاطع مع شبكة ضيقة من زاو إرماس ، يسكنها
أدباء خمر-الشيف التاريخي لعام 1954 الذي أتقن بلا شك الأفضل
كان العربي أ أوخت أحمد ، من سلالة مرابوتية لامعة من منطقة القبائل. في
المناطق الناطقة باللغة البربرية الأخرى ، تعايشت مرسى البربر دون اضطراب مع
الثقافة الإسلامية العربية: في عام 1955 ، قام الشاعر المزابي مفدي زكريا بتأليف
العربية النشيد الجزائري كسامان ، ولكن قلة من الناس يعرفون أنه كتب أيضا
في البربر.
علاوة على ذلك ، هناك استمرارية ملموسة في الجزائر بين الأنظمة
سلالات الملكيات البربرية في العصور الوسطى-رستميدس ، حماديدس,
الزيانيين - - والسلطة الاستبدادية الحالية مع عنصر عسكري ، حيث
وتحتفظ أوجه التضامن الإقليمية بدور هام. بعد محاكمتين أجهضت
من الإمبراطورية المغاربية ، المرابطين ثم الموحدين (الحادي عشر
e
- ثالث عشر
ه قرون) ، والانقسام
إن التقسيم الثلاثي للمغرب العربي إلى ثلاث مجموعات أسرية هو حقيقة واقعة. بيليك
العثماني الذي أسس في السادس عشر
القرن العاشر ثم أعطتها ولاية الجزائر
التكوين وملامحها الحالية. تضمنت الحالات السابقة المنطق
القبلية التي تميزت بأصولها: هل نتخيل الحماديين في أوشجا إرما
بدون هدنة الغربية الأصلية ، الزيانيون في تلمسان بدون مرساهم
في سهول أورانج العالية? وبالمثل ، كنا نتحدث في 1980
و 1990 من "مثلث بتس" (باتنة ، تي إرمبيسا ، سوق أهراس) من أين أتوا
عدد من الناس من السلطة. من بوتفليقة ، انتقل المؤشر إلى
الغرب ، نحو ما يسمى أحيانا "عصابة تلمسان". قادة
مركز ، قادمة من المحيط ، تحكم هذا المحيط تميزت عميق
الإسلامية-البربرية-العربية.