في أكتوبر 1870 ، في اليوم التالي لهزيمة سيدان ضد بروسيا و
إنشاء الثالث
الجمهورية (4 سبتمبر) ، وزير الداخلية
أدولف كرميو يأخذ سلسلة من المراسيم التي تنشئ "نظاما مدنيا" في
الجزائر ، بهدف ، كما يقول ، "تدمير النظام العسكري البغيض ، ويلات
هذه المستعمرة الغنية ، وبديلا عن ذلك الحكومة المدنية ، لاستيعاب في كلمة واحدة
الجزائر بالكامل إلى فرنسا". في الممارسة العملية ، يصبح المستعمر الآن
سيد ، وبالنسبة له ، يعني النظام المدني قبل كل شيء رضا جشعه
الاستيلاء على أرض جديدة.
وتحد المراسيم على وجه الخصوص من صلاحيات المكاتب العربية
وتحديد دستور هيئات المحلفين في محاكم الجنايات الأربع في الجزائر
(تأسست منذ عام 1854) ، تتماشى مع ممارسات المدينة. بالإضافة إلى ذلك ، هم
تتعلق بتجنيس اليهود الجزائريين. هذا الحكم ، الذي قدمه
العديد من الكتاب باعتبارها واحدة من الأسباب الأساسية للانتفاضة ، لا
ومع ذلك ، لم يكن حاسما. ساهمت العديد من العوامل الأخرى في إنشاء
مناخ التمرد ، ولا سيما الحد من الجهاز العسكري الفرنسي في
الجزائر لتلبية الطلب على الرجال على جبهة الحرب ضد
بروسيا ، ثم الإعلان عن الكارثة الفرنسية في سيدان. و, بعد
إعلان الجمهورية ، في المدن الجزائرية الكبرى ، المستعمرون
يهاجمون الجيش ويشكلون لجانهم الخاصة كما هو الحال في الجزائر العاصمة.
في نهاية عام 1870 ، هنا وهناك ، تم الإبلاغ عن الاستعدادات للحرب في
السكان" الأصليون". يتم تسجيل رفض دفع الضريبة أيضا من خلال
ضباط المكاتب العربية. على المستوى الاقتصادي والاجتماعي ، الأسباب
الجذور العميقة للتمرد ترجع في المقام الأول إلى تهديد جديد
عمليات نزع الملكية التي فرضها النظام المدني على الفلاحين الجزائريين ؛ الآثار
الآثار التراكمية للقوانين الزراعية المختلفة ؛ وأخيرا ، إلى آثار الوضع
كارثية من السنوات 1866 إلى 1869. الديون المتراكمة من قبل كل من الفلاح والوجهاء مثل المقراني وصلت إلى مرحلة النضج ، ويكتب أندريé
نوشي ، " كل استدعاء جديد يثير عقول المدينين وينتهي
نوفمبر كل واحد منهم وعود للاستفادة من الظروف قدر الإمكان
لدفع أي شيء".
التوتر قوي جدا في القبائل من نهاية عام 1870. من أجل
كونستانتينوي ، العقيد جوزيف نيلسون (كبير مسؤولي الأعمال
السكان الأصليين) يكتب أنه في نهاية عام 1870 تم بيع البذور بسعر منخفض ل
لتغطية النفقات اللازمة لاقتناء الأسلحة والذخيرة. في
المرتفعات وفي الجنوب ، يلاحظ روبن ، " سلاح الفرسان الأصلي
كان ينظم". أهم دليل على هذه الاستعدادات هو الدستور
تشيرتيا (جمعيات من عشرة إلى اثني عشر عضوا) ، الذين تمكنوا من لعب دور
قنوات نشر العنصر الكونفيري. الأول هو أن من
صحراء بسكرة ، تأسست في 15 نوفمبر. صلاحيات هذه الاتفاقيات
المنتخبون هم الإشراف على المحاكم ، ومراجعة أحكام الكاديس ، و
جمع الأسلحة والذخيرة ؛ باختصار ، لديهم كل خصائص
لجان التمرد. هناك أيضا تصاعد في حرائق
الغابات. لكن هذا ملحوظ بالفعل عند قراءة تقارير المكاتب العربية
نهاية العام 1869. لقد عكست استياء كامنا ، عبر عنه
الإيماءات الفردية والعنيفة ضد قمع السلطة الاستعمارية ، والتي
المسؤولية الجماعية التطبيقية.
في منطقة القبائل ، خلال صيف عام 1870 ، أ مول ساعا ("سيد
الساعة") - الذي يدعى أيضا المهدي ، واعظ يعطي نفسه الشرعية
ديني ولكن بدون ارتباط عضوي - ، الحاج محمد عبد السلام ، يعظ
التمرد. بعد أن سافر عبر محافظتي الجزائر العاصمة وقسنطينة ، وقال انه
يستقر في منطقة القبائل في عاصف الحمام ويقدم نفسه على أنه
مقدم من جماعة الإخوان المسلمين في الشدولية. بمساعدة سي أحمد
أويحيى ، المنتسب إلى الرحمانية ، يجند خوان. "سيد الساعة"
له تأثير قوي بين برواجيا و مجبور سباهيس-لدينا ، في
المتبقية ، يشتبه تورطه في انتفاضة سباهيس من
23 يناير 1871.
على جانب الرحمانية ، يظهر الخوان والمقدم كثافة
النشاط في نهاية عام 1870. في منطقة ديليس, تم الإبلاغ عن هذه الظاهرة في وقت مبكر
بداية صيف عام 1870. في منطقة الحصن الوطني ، مقدم من
يبدو أن الإخوان قد عززوا صفوفهم بشكل كبير. نفس الشيء
تم الإبلاغ عن تحريض الخوان في منطقة درعي الميزان. المكاتب
العرب يرغبون في أن تحركاتهم ، تخضع بالفعل لإذن
قبل ذلك ، يتم التحكم فيها بشكل أكثر صرامة.