في حين أن معظم المواطنين يتمتعون نسبيا بحرية السفر محليا وخارجيا، فإن السلطات تراقب عن كثب وتحد من حصول غير الجزائريين على تأشيرات الدخول. وبحسب ما ورد تحد الشرطة من حركة المهاجرين من أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى الذين يحاولون الوصول إلى ساحل البحر الأبيض المتوسط. يجب على النساء المتزوجات اللاتي تقل أعمارهن عن 18 عامًا الحصول على إذن من أزواجهن للسفر إلى الخارج، ولا يمكن للرجال في سن التجنيد العسكري مغادرة البلاد دون موافقة رسمية.

ولا تزال الحدود البرية بين الجزائر والمغرب مغلقة. في أغسطس/آب 2023، أطلق خفر السواحل الجزائري النار على اثنين من الفرنسيين المغاربة، اللذين عبرا عن غير قصد الحدود البحرية بين الجزائر والمغرب أثناء ركوبهما زلاجات مائية. وبالمثل، في ديسمبر/كانون الأول، اعتقل خفر السواحل الجزائري ثلاثة مواطنين مغاربة لعبورهم الحدود البحرية.

في فبراير/شباط 2023، فرت الناشطة المؤيدة للحراك أميرة بوراوي سراً من البلاد على الرغم من حظر السفر الذي فرضته عليها السلطات.

وفي بعض الأحيان، منعت الحكومة أيضًا الناشطين الجزائريين في الشتات الذين يزورون البلاد من المغادرة