لقد حرمنا من الاتصالات مع إدارة الجزائر ، لأن
تم سجن العديد من المديرين التنفيذيين المحليين. أكثر التقاط
المهم بالنسبة للشرطة ، كان ذلك من سيد علي حاليت ، لأنه كان
من المفترض ، رئيسا لمنطقة القبائل ، لمعرفة أسماء و
ملاجئ القادة الجزائريين. لابتزاز منها اعترافا بأنها
سوف تستغل بسرعة ، بي جي من تيزي وزو يذهب إلى أقصر:
الحمام والكهرباء - ولكن دون نجاح. ثم يتم نقله إلى
الجزائر ، في فيلا سفيرسيني الشهيرة ، أو فيلا الطيور ، مكان التعذيب
حتى الاستقلال ، وللأسف ، لفترة طويلة حتى الآن
بعد. ثلاثة أسابيع من الإساءة كانت جحيما. في نهاية قوته ، هو
تقرر أن تلعب كل شيء من أجل ذلك. قال لي كيف ، أ
الأحد ، عندما كان هناك حارس واحد فقط ، والذهاب إلى
المرحاض كان قد لاحظ أن بوابة الفيلا كانت مفتوحة. ثلاثة
مرات يسأل للذهاب إلى الحمام ، وثلاث مرات ، أمام
لكنه يتردد في الهرب. في المناسبة الرابعة ، جلاد
الخدمة ترفض أولا فتح زنزانته ، ثم يستسلم ، ولا يضطر إلى ذلك
خوفا من الهروب كما سيد علي هو بطريقة سيئة. لا يستطيع الحصول على
الوقوف ، ثم ، من هناك لتشغيل... حسنا ، كان قادرا على الركض. وأخيرا
وجدت في اليأس-أو الأمل-الإرادة والموارد
المادية للخروج من الجحيم. انه متعرج مثل مجنون من
شارع برو (شارع الشهداء) إلى شارع ديسلي (شارع العربي
بن مهيدي) ، أي ثلاثة كيلومترات على الأقل. وهناك يأتي في
في متجر لبيع السجائر يديره ناشط ، أولا وقبل كل شيء
من الصعب التعرف عليه لأنه منتفخ ومغطى بكدمات.
سيتم نقله إلى منطقة القبائل حيث سنعتني به.
لأسابيع ، وقال انه سوف تواجه ليال كابوس. بلدي
أبناء الأخوة ، الذين كانوا جميعا أطفالا ، ما زالوا يتذكرون جيدا
رهابه... ولكن أيضا لطفه. تحت سوء المعاملة ، كان قد عقد
حسناً. التأكيد على أنه لم "يعطينا" تتقاطع
معلومات أخرى ، نستنتج أنه حتى لو كان
السلطات تحافظ على الشكوك, فريقنا من طلاب المدارس المتوسطة لا
ليس موضوع البحث. يقرر مجلس المقاطعة المعاد تشكيله
لذلك علينا فقط أن نعود إلى الجزائر ونحن
حاضر في درجة البكالوريوس. أنا استدعي على وجه السرعة إلى عزازجا ل
دل على ذلك لي. أبدأ بالرفض: أولا لأن
القرار ملك لي وحدي فقط ؛ ثم لأن لدي انطباع بأن الخصم يتم التقليل من شأنه ؛ وأخيرا بدافع حب الذات: أنا لا
لا تريد مواجهة فشل معين في الامتحان. وبعد ذلك ، أنا
في نهاية المطاف الاستسلام.
وصولنا إلى مدرسة بن عكنون الثانوية في يوم الامتحان ، في السابعة
ساعات الصباح ، لم تمر مرور الكرام. نحن نقترض هنا وهناك
القلم ، ممحاة ، البوصلة ومربع للرياضيات ، ونحن
هنا نذهب بالحافلة إلى الكليات مع المرشحين الآخرين. من وجهة نظرنا
أيام ، والجزء الأول من البكالوريا يأتي الى اختبار
الفرنسية ، ولكن في ذلك الوقت كان لدينا في الكتابة: الفرنسية والرياضيات والفيزياء والكيمياء واللغات وأنا لا أعرف ماذا ؛ عن طريق الفم
أخذت نفس المواضيع بالإضافة إلى التاريخ والجغرافيا. لايم أوشش
وقد تم قبولي في الكتابة. حول مواضيع المقالات الثلاثة, كان لدي
اختار روسو ، روسو الثوري من خلال مفهومه
التعليم وأفكاره الفلسفية والسياسية. في الرياضيات والفيزياء ، وكنت قد فعلت بشكل جيد مع المشاكل ، ولكن ليس مع
أسئلة الدورة ، "القواعد" العلمية السلتية التي أقدرها
لا حاجة لزيادة التحميل على الذاكرة بمجرد الأتمتة
إنهم يعملون. القواعد النحوية أو النحوية أو النظريات ليست ذات أهمية
أن المتخصصين-بالنسبة لبقية الناس ، والشيء الرئيسي هو التحدث,
للكتابة ، لحساب بشكل صحيح.
في الامتحان الشفوي ، كانت أسوأ درجة لي هي الثانية في الجغرافيا. ال
وكان رسم تعيين لي كموضوع: مقارنة المادية و
اقتصادي بين الحوض الباريسي وحوض آكيتاين. صعب
لخداع عندما لا نعرف كلمة واحدة عن السؤال. في التاريخ ، أنا
جاء عبر الحملة من مصر. أنا شرعت في
الكلام-حتى لا يتمكن الفاحص من مقاطعتي ، لأن
كنت قلقة بشكل خاص من أنه سيسألني عن تواريخ محددة. بهذه الطريقة,
استشهدت بسرعة المعارك, ثم مددت نفسي مطولا
على الدافع الذي قدمه بونابرت للبحث الجغرافي,
اللغويات والثقافية في هذا البلد.
من خلال إسقاط الجزء الأول من البكالوريا 1 2 3 ، أعطيت أملا كاذبا لوالدي بشكل لا إرادي ، لأنه مع لايم أوشش (من هو,
وكان في استقبال مع مرتبة الشرف) ، ولد حمودة وأوسيديك كان لدينا من
على أي حال قررت مقاطعة دراستنا إذا وجدنا أنفسنا أمام شيء آخر مبهج وملموس: القتال
المحرر ، الذي يجبر الإنسان على التعامل مع الواقع ، ليخترع
زوايا الهجوم.