صحة هذه الحقائق. مع نفس الدقة مثل جثث هؤلاء الشهداء ، المرفقة
إلى القطبين واحد وعلى بعد كيلومترين من مكان الانفجار ، تم العثور عليها
تصلب مثل البلاستيك.
اختباران تركا علاماتهما التي لا تمحى على المنطقة بعد ذلك مباشرة
الانفجار ، كان العديد من النساء الحوامل الإجهاض وكذلك الوحوش
فقدت الثدييات الكاملة فضلاتها.
وفيات الرضع والأمراض غير المعروفة سابقا في المنطقة لها
تسبب فسادا مباشرة بعد الاختبارات الذرية. لم تكن المحاصيل الزراعية
الى جانب, لقد فقدوا تماما في ريجان, يقول بعض كبار السن الذين قابلتهم
إلى قصر ارجاني.
والسنوات التي تلت ذلك لم تمحو آثار التداعيات المشعة على
الإنسان والبيئة في هذه البلدان ، عمد من قبل واضعي حزمة " المنطقة
وردي". ربما بسبب احمرار يغطي من الغلاف الجوي.
اليوم ، يقول الناس أنهم يشعرون في حالة من التعب المستمر ، هم
أحفاد بناة القصر وفوغاراس يعمل يستحق رتبة العجائب
من العالم.
أمراض الجهاز التنفسي والجلد والعين ، غير موجودة منذ ثلاثين عاما,
استمر في الطاعون منذ الستينيات.
أيضا ، منذ ذلك التاريخ ، والرضاعة الطبيعية الطبيعية في النساء ، وسوف اقول الطبيب
التقى في مستشفى ريجان ، لا يتجاوز ، عندما كان موجودا ، شهرين و
يولد الأطفال أكثر وأكثر سقيم.
كما هو الحال في ريجان ، لم تستعيد الزراعة بعد وفرتها السابقة.
في بستان عائلة السيد كافرزاوي في إزرافين ، ساحة البازلاء على وشك
النضج يموت شيئا فشيئا. هذا ما يحدث غالبا لأي نوع من الحصاد في
هذه المنطقة منذ تلوث الفطريات النووية مساحاتها.