على هذا النحو ، أكدت الدولة الجزائرية رغبتها في إعادة كتابة التاريخ من خلال وضع
في مكان مختلف المؤسسات. في عام 1979 ، وإنتاج القصة ، وفقا ل
المبادئ التوجيهية لمديرية البحوث حول تاريخ النضال من أجل التحرير
الوطنية-داخل وزارة المجاهدين - ، وقد عهد حصرا
لأولئك الذين شاركوا في الثورة. "التاريخ يفسح المجال للشاهد,
[...] من يجعل نفسه مؤرخا " ، يكتب فؤاد صوفي
j
. إذا لم يبدأ كل شيء في عام 1954,
يصبح هذا التاريخ أسطورة تأسيس التاريخ الوطني الجديد ويجعل
سجلا نظيفا من الماضي. كما كان مفهوما ،فإن " إدارة وهمية
الوطنية " اكتسبت شرعيتها في سلسلة من الاحتفالات وفي
عقد العديد من الندوات التي أدت للمفارقة في
تجزئة الذاكرة التي تسارعت وتيرتها بعد الأحداث
أكتوبر 1988-قمعت أعمال الشغب الشعبية بعنف من قبل الجيش في
سعر مئات القتلى-والحرب الأهلية الرهيبة والقاتلة لل
عقد 1990.
مع هذه الاضطرابات ، نهاية الاحتكار السياسي الذي يمارسه الحزب
فتحت جبهة التحرير الوطني خرقا في الطلب الاجتماعي ، الذي دخل النقاش
بطريقتين. أولا في مجال التحرير: العديد من المنشورات
ذكريات من الممثلين والشهود المباشرين للحركة الوطنية و
من الحرب بدأت "تسليم الأسرار" للرأي العام –
ثم يدعي البعض أنهم يريدون تحرير أنفسهم من الرقابة الذاتية التي أثرت على
جيل
k
. ثم ، العديد من الجمعيات الثقافية المتحركة من قبل الشباب
ولد الجزائريون حول إحياء ذكرى الشخصيات التي لعبت
دور تاريخي أو أحداث معينة. في عام 2001 ، في إيغيل إيمولا (حيث
نص 1
1 نوفمبر 1954 أطلق) ، إحياء ذكرى 1
كان نوفمبر
وهكذا نفذت في غياب المسؤولين ، وفقا لرغبة أعضاء
الجمعية. من الواضح أن الشباب يعبر عن رغبته في المعرفة و
فهم الماضي والتشكيك في الرواية الرسمية للقصة
بنيت على الإجماع المطلق حجب أقسام كاملة من الماضي ، من
انقسامات الحركة الوطنية إلى الانقسامات الداخلية لجبهة التحرير الوطني خلال
حرب الاستقلال.