الآثار الكنسية البلجيكية (المجلد. سابعا ، الصفحة 65.).-- التحقيق من اياكس كان فقط
جلبت مؤخرا تحت إشعاري. ردا على ذلك ، أحيله إلى ريكويل هور أرالديك إت هيستريك
الأسرة البلجيكية. هذا هو أفضل عمل على الآثار والمدنية والعسكرية ، و
كنسي, من ذلك البلد: تم طباعته في أنتويرب بواسطة رابيل فلس, وهو في خمسة كبيرة
4إلى. مجلدات. رأيت نسخة تباع في مالينز لحوالي 3 لتر: أصبح الآن أكثر ندرة ، و
ربما لا يمكن الحصول عليها تحت 4 لتر.

هنري دافيني.

       *       *       *       *       *

متنوعة.

ملاحظات على الكتب ، إلخ.

مجموعة فاوسيت لديها ، كما قرائنا على الأرجح على علم ، تصبح ملكا لا
الجمهور ، ولكن من فرد خاص ، والسيد جوزيف ماير ، ف. س. أ. ، من ليفربول ، الذي ، مع
التحرر الجدير بالثناء ، قرر جعل المجموعة مفيدة قدر الإمكان للجمهور.
لذلك فقد قرر النشر, تحت عنوان الآثار السكسونية من كنتيش
المدافن ، السيد فاوسيت غزير السيدة حسابات افتتاح عربات اليد ، والاكتشافات
صنع فيها ؛ يرافقه العديد من الرسوم التوضيحية للأشياء الأكثر أهمية نفسها,
خاصة من دبابيس الذهب ذات الشهرة العالمية ، والتي تظهر مثل هذه العينات الرائعة من
المهارة الفنية لأسلافنا. سيظهر العمل تحت رئاسة تحرير السيد سي روتش
سميث ، الذي سيوضح اكتشافات السيد فاوسيت من خلال نتائج التحقيقات المشابهة
في فرنسا وألمانيا. سعر الاشتراك هو اثنين من الجنيهات ، وسوف عدد النسخ,
إلى أقصى حد ممكن ، يتم تنظيمها من قبل قائمة المشتركين.

بضعة أشهر منذ أثينا اوتشوم أعلن اكتشاف في لامبث ، في وقت سابق ، من
عدد من وثائق فترة كرومويل. جذب هذا الإعلان الانتباه
من رجل أدبي فرنسي ، ربما م. جيزو ، الذي يبدو أنه أجرى بعض الاستفسارات حول
الموضوع ، مما أدى إلى فقرة في مجلة ديس ديسباتس ، لا ، في الواقع ، متناقضة
حقيقة الاكتشاف ، ولكن إنكار أهميتها. هل يمكن لأي من قرائنا إلقاء الضوء عليها
هذه المسألة? وكان مراسلنا الكرام الدكتور ميتلاند لا يزال يشغل منصبه في لامبث ، هناك
ربما لم يكن هناك أي شك في قيمة أو عدم قيمة أي مس. اكتشف
تحت سقف الأسقفية ، albeit وإن كان ، وجدت كما فهمنا هذه قد تم ، وليس
في قسم أمين المكتبة ، أو ، في الواقع ، من أي من المسؤولين ، ولكن في بعض خارج
برج الطريق. وقد تم فحص هذه الوثائق? لو ذلك, ما هم? إذا لم يكن كذلك ، لماذا لا
ترسل جمعية الآثار مندوبا إلى رئيس الأساقفة ، وتطلب إذنه للقيام بذلك
المهمة. ربما لن يتم التخلص من عملهم {387}. في جميع الأحوال ، الشك الذي
موجود الآن ، سواء كانت مواد قيمة ولكنها غير مستخدمة لأهم فترة في تاريخنا
قد لا يكون متعفن في لامبث ، سيتم إزالتها ، وتكون بمنأى كارليس المستقبل الرحلات عديمة الفائدة
ويضيع ساعات لإعادة اكتشاف لهم.

تم إنشاء مجتمع نشر ، يشبه إلى حد ما كامدن ، في الولايات المتحدة,
تحت عنوان جمعية الستة والسبعين ، لنشر وإعادة نشر الكتب
ورقات تتعلق بالثورة الأمريكية.

الكتب المستلمة.-- روما جيبون ، مع ملاحظات فاريوروم ، المجلد. ثالثا ، كلاسيكيات بون البريطانية. ال
المجلد الثالث من هذا طبع رخيصة وممتازة من جيبون يمتد من البعثة جوليان
ضد الفرس إلى انضمام مارقيان.-- كتاب الفأس الذي يحتوي على بيسكريال
وصف هذا الدفق ، وجيم ، بقلم جورج بي آر بولمان. لطيفة شبه بيسكريال ، شبه أثرية,
حجم النميمة ، مرحبا بكم في هذا الموسم ، عندما يتم البحث عن ذبابة مايو على المياه ؛ توضيحية
من مواقع الصيد والمواقع التاريخية للفأس الشهير.-- تسليم القدس تاسو,
ترجمت إلى اللغة الإنجليزية سبينسريان ؛ مع حياة المؤلف ، بقلم جي إتش ويفن ، المجلد الجديد
من مكتبة بون المصورة ، تشكل رفيقا مناسبا لدانتي رايت ، لذلك لاحظت مؤخرا
من قبلنا.

       *       *       *       *       *

أرادت الكتب والمجلدات الفردية الشراء.

إنجلترا لينجارد. فولسكاب 8فو. 1844. المجلدات. أولا إلى الخامس ، والعاشر والحادي عشر.

أعمال الدكتور جوناثان سويفت. لندن ، مطبوعة لسي باثورست ، في شارع فليت ، 1768. المجلد.
سابعا. (المجلد. السادس. تنتهي بـ"آيات عن وفاة الدكتور سويفت" ، مكتوبة في نوفمبر. 1731.)

أعمال بايرون. المجلد. من طبعة موراي. 1829.

حجم لندن بوليجلوت الذي يحتوي على الأنبياء. النقص في أجزاء أخرى
من أي نتيجة.

كارلايل في المدارس النحوية.

دائرة الفصول. لندن ، 1828. 12 م. نسختين. السابع. من " آثار موريس الهندية,
1796."

  مطلوب من قبل القس أتلاي ، ب. كاستيرتون ، ستامفورد.

خطب الأسقف أوبراين العشر حول التبرير.

  مطلوب من قبل الملازم. بروس ، مدفعية الحصان الملكي ، تشاتام.

خطب لاتيمر. نشرت من قبل جمعية باركر. المجلد. I.

  مطلوب من قبل السيد جي جي نيكولز ، 25. شارع البرلمان.

خطط أو خرائط لندن القديمة ، وتمثيلات الأشياء الرائعة والمثيرة للاهتمام
حجم كبير (مثل سانت بول القديم ، بول كروس ، جسر لندن القديم ، &ج.).

نسخة من رقم 1. (أو العدد المبكر) لصحيفة "التايمز".

نسخة من إحدى "الأوراق العريضة" الصادرة أثناء الطاعون.

  مطلوب من قبل السيد جوزيف سيمبسون ، أمين مكتبة ، أدبي وعلمي
      مؤسسة, إيسلينجتون, لندن.

       *       *       *       *       *

إشعارات للمراسلين.

يجب أن نتوسل إلى تساهل العديد من المراسلين لإغفالهم الرد عليهم في أسبوع العطلة هذا.

ورقة إتش بي سي ، استحالات التاريخ ، في مقالنا التالي.

ت. ن. لتأليف الآية اللاتينية على الدكتور فرانكلين ، انظر مجلدنا 5 ، ص 17.
140. 549. 571.; والمجلد. سادسا ، الصفحة 88.

ج. ، المحرر ، ومراسل آخر. لا.

م. محاولة حل أضعف من بيروجاليك ؛ وهذا هو ، وجعل العادية 3 الحبوب إلى أوقية (الاونصة)
الحل ، واستخدام ثلث ذلك وثلث الماء العادي ، والنتائج على الأرجح
كن ما تريده. سيبقى الحمام لفترة طويلة ، إذا ظل خاليا من الغبار ، &ج.

إن المدى الذي يشغله التصوير الفوتوغرافي في رقمنا الحالي ، نحن على يقين ، عذرا لنا ، في
عيون العديد من المراسلين. لحذف بلاغاتهم.

       *       *       *       *       *

صور منظور مجهر سمي.-- حساب كامل لطريقة أخذ هذه غير عادية
التشابه في "سمي على العين," نشرت للتو, السعر 5س.

هورن ، ثورنثويت وود ، 123.

       *       *       *       *       *

تروزرز جروجان الشهيرة، 16 ثانية. 109. شارع ريجنت.

       *       *       *       *       *

الفوائض.

جيلبرت ج. الفرنسية, بولتون, لانكشاير, أعد مخزونه الكبير المعتاد من الفوائض, في
توقع عيد الفصح.

تسليم الطرود مجانا في محطات السكك الحديدية. 1854.