إلى الليبراليين الذين انتقدوا النظام لنفسه ، المستعمرون
أجاب من خلال الحرص على تمييز الجزائر عن هذه المستعمرات ، بعض
حتى النظر ، من السنوات 1834-1835 ، الإقليم كملحق
فرنسا ، "مثل كورسيكا" ، والاعتماد على القرب
الجغرافية. فكرة الامتداد الطبيعي للمدينة ، والتي ستكون
تستخدم على نطاق واسع من قبل دعاية المستعمرين ، لذلك كانت موجودة حتى من قبل
قبل اتخاذ قرار نهائي بشأن وضع الاحتلال ، و
تم تطويره أولا لتمييز الجزائر عن المستعمرات السابقة ، والتي
تشكل نماذج مضادة. في وقت إدانة العبودية,
بالنسبة لمؤيدي الاستعمار ، كانت مسألة اقتراح ذلك
لم تكن الجزائر مستعمرة حقا ، على الأقل بمعنى أن هذه الكلمة كانت
في ظل النظام القديم.
على الأرض ، تميزت الفترة باستئناف الحرب عام 1839.
بعد توقيع معاهدة تفنة في مايو 1837 [ص. 95] ، مما جعل عبد القادر سيد جزء كبير من الوصاية العثمانية السابقة ، المعارضين
لم تفشل الحكومة في الإشارة إلى عدم اتساق هذه المعاهدة.
سياسة الاستعمار. وكان النص موضوع فوري
الجدل ، بسبب صياغته الجغرافية الغامضة بشكل مفرط: إنه
منح حدا للأراضي الفرنسية التي "تصل إلى وادي كدرة وما بعده" ، أي حد لم يكن واحدا. عبد القادر المتنازع عليها أ
ترجمة فرنسية خاطئة ، النص العربي يشير في الواقع إلى مسار
النهر ، مع أسماء مختلفة المنبع والمصب. كان استئناف الحرب
ترتبط مباشرة بهذا العنصر من النزاع. لأن معاهدة التفنة و
كان الارتباك الذي أعقب ذلك مجرد انعكاس لشكوك الحكومة
فيما يتعلق بالمشروع الاستعماري في الجزائر.
في السنوات التالية ، حيث كان السياق العسكري يتغير بسرعة
ومع تعيين الجنرال توماس روبرت بوغود حاكما
عام في ديسمبر 1840 ، تراجعت فكرة" التخلي " عن الجزائر العاصمة بين
المعارضين ، الذين غيروا معركتهم. وهي الآن مسألة النظر
استعمار بتكلفة أقل. في هذا المنطق أن الرئيس السابق
من المجلس أدولف تيير (1797-1877) قررت في عام 1841 ل
"الاحتلال المقيد" ، وأن بوغود وضع خططه الاستعمارية
الجيش من قبل المستعمرين الجندي. شيئا فشيئا ، هذه المسألة من طبيعة و
ويبدو أن تمديد تعطى للاستعمار لتتلاشى وراء واقع
الاحتلال العسكري. ولكن لم يتم تسويتها من حيث المبدأ واستمرت في القيام به
موضوع الاستجواب ، حتى لو اعتبر التأريخ التقليدي
في عام 1847 ، لم تعد الحقيقة الاستعمارية في الجزائر محل نقاش.
في عام 1848 ، اتخذ القرار لأول مرة في عهد الثاني
جمهورية لجعل من
الجزائر ثلاث إدارات الفرنسية لا يزال قال رفض استدعاء هذه المستعمرة
والتي مع ذلك تشبهها بقوة أكبر. لكن المناطق تحت
لم يتم تحديدها بوضوح بعد. التقرير الذي كتبه
ألكسيس دي توكفيل حول مشروع قانون الجزائر في عام 1847 تضمن أ
فقرة بعنوان "لماذا يجب ألا يمتد احتلالنا" ، والتي
استجاب ضمنيا لمؤيدي استعمار الصحراء. ل
كان توكفيل للذهاب بعيدا جدا ، وهذا يعني أن تنفق كثيرا على
البدو الذين تم استبعاد أي إمكانية للاستيعاب. هو قبل كل شيء
معيار براغماتي ساد: الاعتماد الاقتصادي للبدو الرحل
مع أن أقول ، وفقا له ، وجعل الهيمنة الطبيعية ، دون الحاجة إلى
لاحتلال هذه الأرض. في الواقع ، هذا النقاش حول الحدود الجنوبية لل
كانت المستعمرة الفرنسية في الجزائر قد بدأت للتو ؛ سوف تستمر حتى البداية
من العشرين
القرن ، قررت فقط من خلال التسوية اللازمة مع آخر
الفضاء الاستعماري الفرنسي ، مساحة غرب إفريقيا الفرنسية.
أن استعمار الجزائر لم يكن مشروعا محددا مسبقا لا ينتقص من
واقع الاحتلال وعنف فرض نظام
الهيمنة. ولكن من المثير للاهتمام أن ننظر إلى الوراء في هذين العقدين الأولين
الاحتلال أن نفهم أن الفرنسيين ثم واجهت مع
فكرة الاستعمار ، التي كانوا يعرفون أنهم لا يستطيعون تكرارها ، على الأقل
رسميا ، على نموذج قديم. الجزائر ، وقبل كل شيء ، الجزائريون هم
وجدوا أنفسهم عالقين في سياق "استعماري" خاص للغاية ، حتى لو كان
استغرق وقتا طويلا لتأكيد نفسها ، ولا سيما بسبب المقاومة المسلحة ، الراسية
في عمق الأراضي وعلى أولئك الذين عاشوا هناك. في 1830,
كان تأكيد شرعية التسوية الاستعمارية أكثر تعقيدا
مما سيكون عليه في وقت الإمبريالية المنتصرة في نهاية القرن. بدون
الشك هو هذا أحد الأسباب التي تفسر التقلبات السياسية لهذين الاثنين
العقود الأولى ، التي فتحت مع ذلك مائة وثلاثين عاما من الاستعمار.