الجزائر وظهور العالم الثالث
ظهرت حرب الاستقلال الجزائرية في نفس الوقت الذي ولدت فيه
وكانت حركة "العالم الثالث" تتعزز ، وهذا التحالف الفضفاض من البلدان في
التنمية التي, بدءا من المؤتمر الأفرو آسيوي في باندونغ في
أبريل 1955 ، اجتمع بانتظام طوال الحرب الباردة في
نية لتحويل الهياكل السياسية والاقتصادية
دولي. وقبول ممثلي جبهة التحرير الوطني في هذا المؤتمر –
على الرغم من تحفظات رئيس الوزراء الهندي جواهر لال نهرو (1889-1964),
على وجه الخصوص-كان انقلابا دبلوماسيا هائلا: في باندونغ، و
أصدر المشاركون بيان دعم للقضية القومية
جزائري. وبالمثل ، نظرت الهيئة في مشاركتها في القمة الأولى
من رؤساء دول بلدان عدم الانحياز في بلغراد ، في أيلول / سبتمبر 1961 ، بصفته
أعظم انتصار دبلوماسي: حصل في الواقع على وضع دولة ذات سيادة,
وليس مجرد ضيف "مراقب". وبالتالي ، فإن عدد المديرين والمديرين التنفيذيين
من جبهة التحرير الوطني اعتبر في وقت مبكر جدا أن ثورتهم كانت جزءا من ظاهرة
في جميع أنحاء العالم. ولم يكن اختيال بسيط من جانب أحمد بن بيلا
عندما الأخير ، في أكتوبر 1962 ، متحدثا أمام الجمعية العامة لل
الأمم المتحدة رئيسا للجزائر ، وقال: "في هيكل
في العالم المعاصر ، الجزائر هي حليف لمجموعة من العائلات الروحية
من ، لأول مرة في باندونغ ، أدرك المصير المشترك الذي
وحدة".
كان لهذا الشعور تأثير عميق على السياسة الخارجية
طموح ومناضل من الجزائر المستقلة ، والتي ، في 1960
و 1970, كانت واحدة من أهم دول العالم الثالث, استضافت العديد
العديد من المؤتمرات الدولية واتخذت مبادرات جريئة
بدا غير متناسب مع تواضع سكانها ولها
الموارد. وهكذا ولد الالتزام الأممي للجزائر العاصمة من الحرب
الاستقلال ، عندما لعب الدعم والضيافة للأجنبي دورا
حيوية لبقاء جبهة التحرير الوطني ، كما جابت أنصارها جميع
القارات بحثا عن حلفاء جدد وأن الآلاف من نشطاءها
تدرب جنبا إلى جنب مع رفاق من دول أخرى. الحرب انتهت ، جبهة التحرير الوطني
تفاخر بالاستفادة من الصداقة الدافئة لهذه البلدان المتنوعة والبعيدة
أن كوبا والصين ويوغوسلافيا وغانا ، لا تتوقف عن عرض رؤية
أكثر عالمية من العديد من دول العالم الثالث الأخرى: كان الجزائريون
وهكذا المؤيدون النشطون لدخول أمريكا اللاتينية في الحركة
الأفرو آسيوية ومارست ضغوطا قوية مع الدول العربية من أجل
دعم القومية الأنغولية - ومع الأفارقة لدعم
الفلسطينيين. الجزائر نفسها– " مكة الثورة - - أصبح
ملجأ للنشطاء الثوريين من جميع أنحاء العالم.
كما جسد المتمردون الجزائريون الاتجاه الأكثر راديكالية في
العالم الثالث ثم على قدم وساق. إذا كانت جبهة التحرير الوطني دائما ائتلافا واسعا
ومتنوعة ، تظل الحقيقة أن الاتجاه الاشتراكي الأممي
سادت خلال النصف الثاني من الحرب ، خاصة مع المديرين التنفيذيين
ضباط الجيش والجيش الشباب والمدربين تدريبا جيدا نسبيا. إنه كذلك
وكذلك ضرب زوار مخيمات جيش التحرير الوطني في المغرب وتونس
من خلال هيمنة الشعارات اليسارية مثل " الاستقلال ليس كذلك
من مرحلة واحدة ، والهدف النهائي هو الثورة " أو " الأرض تنتمي إلى
الفلاحون والمصانع للعمال". ورأى الجزائريون بوضوح أن أكثر
أكثر راديكالية (الصين الشيوعية ، كوبا ، مصر) قدم لهم الدعم
أكثر حزما من "إخوانهم" المغاربيين: "إنه عمليا
من المستحيل تحقيق كل تطلعاتنا الوطنية والثورية,
يقدر جي بي آر في تقرير صيف عام 1961 ، دون تجاوز بعض الحلفاء,
من الضروري بالتأكيد (مثل تونس والمغرب) ، ولكن سياستها يمكن أن
في نهاية المطاف يضعف تحقيق أهدافنا. »