أخيرا ، كان هناك الجنرال توماس روبرت بوغود. على عكس ما لديك
وفقا لبعض كتاب السيرة الذاتية ، لم يكن الوكيل المتردد للعنف الاستعماري ولا
المدافع عن سياسة "متوسطة" معتدلة. كان بوغود تحت تصرفه
قوى كبيرة في الجزائر. قام بدمج وظائف الحاكم
جنرال وقائد الجيش من نهاية 1840 إلى 1847. خلال هذه السنوات ، زادت حدة الحرب. دعوة بوغود لحمل السلاح عام 1840 – " هو
نحن بحاجة إلى غزو عسكري كبير ، غزو يشبه ما كانوا يفعلونه
الفرنجة ، إلى ما كان يفعله القوط..."- تعكس فلسفة عسكرية
الذين يعرفون حدود قليلة. هو نفسه قاد القوات خلال الهجمات
القاتل ، وتشجيع الضباط الشباب على اتباع خط السلوك
أكثر قسوة تجاه الجزائريين والتستر على أفعالهم ، عندما كان هذا
ضروري ، لتجنب أي فضيحة.
ومع ذلك ، اعترف بوغود بأهمية الجزائريين على النحو التالي
مصدر القوى العاملة والمساعدين العسكريين والإداريين وحتى
المستوطنين. يظهر هذا بوضوح في رسالة موجهة عام 1846 إلى الجنرال
أريستيد دي لا روë ، مفوض الملك ، الذي يناقش فيه بوغود بدون
التفاف مسألة القمع والإبادة. "لا يمكننا
قمع العرب كما نقول في بعض الأحيان. [...] الجيش الفرنسي كله
لن يكون كافيا. ولا يمكننا إبادة لهم ، وحتى ذلك الحين
أننا نستطيع ، أخلاقنا ، محسنينا لن يسمحوا بذلك. هو
لذلك يجب علينا من كل ضرورة العيش معهم ، والاختلاط معهم. "المراوغة
واضح من بوغود هو انعكاس لمواقفه الأولى لصالح
العنف الشديد واحتقاره للنقاد ، الذي اعتبره
الأرامل"المحسنين". لذلك رفض بوغود سياسة الإبادة أو
القمع أقل بسبب الحجج الأخلاقية منه بسبب الاستحالة
السياسة والممارسة.
وكان الحل لمسألة السكان الأصليين التي اقترحها على روو absorb لاستيعاب
الجزائريون ، وإن كان بشكل غير متساو ، في نظام استعماري يهيمن عليه
فرنسا. أعطى هذه العملية اسم "الاختلاط" ، مما يعني ضمنا
إلى "تشابك العرب معنا". كان هذا ، وفقا له ، لتدمير " القوة
الجنسية ككل". كان يعتقد أن المعركة الحقيقية ستفوز بفضل
دمج الجزائريين في اقتصاد قائم على السوق ، مع
المعايير في الملكية الخاصة وإدارة الأراضي الفردية ، والتي
سوف تنتج فوائض الإنتاج الموجهة للأسواق الفرنسية: "إن
أول شيء يجب القيام به في هذا النوع هو جعلها أصحاب و
تعطي تدريجيا طعم للممتلكات المبنية والثقافة [كلمة غير مقروء] و
رعاية ... إنها بالتأكيد واحدة من أفضل الطرق لجعل الناس يتوقفون
التمرد الذي ينتجه غزونا البطيء ولكن الدائم. »
لذلك لم يكن هناك شيء تقدمي في هذا المشروع. وعكس إطار عمل
الفكر الذي أنتج العنف الشديد ، ولكن أيضا تدمير
المجتمع والثقافة.