علي يحيى ، من ناحية أخرى ، سيبدأ وينهي دراسته في القانون في باريس ، لكن
في غضون ذلك ، سيكون قد تسبب في كارثة سياسية حقيقية.
في نهاية عام 1948 ، عندما تم اعتماد تقريري في زدين ، حيث
يحاول الجناح الثوري إخراج الحزب من كتل الحبس القانوني وينجح في إعادة تركيز التفكير على العظيم
المشاكل التي يطرحها احتمال حرب التحرير ، في باريس
علي يحيى يحمل راية المعارضة. يأخذ زمام المبادرة ل
أن تصوت اللجنة الفيدرالية على اقتراح يدافع عن أطروحة
الجزائر الجزائرية وندد بأسطورة الجزائر العربية الإسلامية. يتم قبوله بأغلبية ساحقة: 28 صوتا من أصل 32.
داخل الاتحاد الفرنسي لاتفاق السلام الشامل-متلد ، فإنه يطلق
حملة ضد التوجه العربي الإسلامي للحزب.
من هذه الحلقة, سوف تستمر منطقة القبائل-يجب أن نقول الأشياء
كما هي-عموم "البيبيرية" مع كل
دلالات غير عقلانية وسلبية وساخرة ، تعلق على
وظيفة الفزاعة. هناك مثل تلك الحبوب من الرمل,
شخصيات تافهة ، والتي تنطوي في الحياة السياسية
عواقب غير متناسبة.
تتفاعل الإدارة على الفور: تطلق الكوماندوز
إعادة احتلال مقر المؤسسة في باريس وفي
المقاطعة. الحرمان الكنسي ، يحارب إطلاق العنان للعواطف.
كما ، في تلك اللحظة ، وأنا أهدي نفسي الجسد والروح للعظام ، وأنا
فقط بالمناسبة تعرف على انقلاب القوة الصغير علي يحيى.
على الفور ، أناشد مهند أموكرين خليفاتي ، كل شيء
أطلق سراحه للتو من سجن لامب أورسي حيث كان يقبع منذ 46 مارس
- الاعتقال الذي سيخبرني به كان أكثر صرامة من الاعتقال الذي أخبره به
عاش ، تحت فيشي ، في معسكر جنين بو رزق. لقد قلت دائما
وأؤكد أنه هو حامل علم اللغة البربرية ، لذلك
وطني جزائري حقيقي. خليفاتي مليء بالولاء. إنه كذلك
المؤمنين إلى الاستقلال المثالي كما كان سلفه أمجاهد
المجاهد ؛ المؤمنين بالإسلام ، والطقوس التي كان يمارس بدقة,
بدقة كما أنه حريص على عدم المساومة على الدين
مع السلطة السياسية ؛ وفية لأبجديتها البربرية 1 2. و
المؤمنين أيضا لأدوات معينة3. خليفاتي يتمتع
التقدير العام في مجتمع القبائل. القمع الاستعماري في
جعلت مؤسسة قومية ، كانت حياة المجتمع
يجعل رجل حكيم. إذا كان بإمكان أي شخص وضع حد لأفعال علي يحيى غير المسؤولة في فرنسا ، فهو هو.
نلتقي في باب الواد ، بالقرب من ملعب مارسيلسردان ، ونتحدث لفترة طويلة. رجل الأرض ، لذلك من
الحس السليم والفطنة ، خليفاتي لديه شعور من حالات الطوارئ و
الأولويات. حتى لو كان المثالي بالنسبة له هو أن البرنامج
القومية تأخذ في الاعتبار اللغة البربرية ، فمن المناسب أن
الحزب ، كما في الواقع المجتمع الجزائري ككل ، لا
ليست مستعدة لمعالجة مثل هذا النقاش. الذي ، في الوقت الراهن ، هو
الشيء الأكثر أهمية هو تعبئة الجماهير. لا يمكننا المغادرة
طفل يدمر هذه الإمكانات الثورية الهائلة التي لديها
وضعت في منطقة القبائل من خلال إعطاء الجناح المحافظ للقيادة
الفرصة لتنحرف إلى اليمين تحت ستار إعادة تعيين. بعد أن اعترف حججي ، خليفاتي يترك في اليوم التالي جدا ل
فرنسا.
كان بإمكانه الحد من الضرر وحل الأزمة إذا لم يفعل ميسالي
أرسلت لمساعدة الموالين للاتحاد الفرنسي على
الكابتن صادوق السعيدي (الذي سيبقى أديل له طوال حياته) يحيط به
درموستيفاي ورادجيف. في ربيع عام 49 ، الكابتن سلدي
لذلك يشارك في عمليات التهدئة والصيانة من
النظام مع كل مزيد من الزخم الذي لديه ، وهذه المرة ، والشعور يجري
على الجانب الأيمن ، وذلك لانتصار دون خطر وقال انه لا شيء أقل لديهم
مجد "استعادة العذرية". المواجهة التي بدأها
علي يحيى يتحول إلى فوضى. يناشد المساعدة ل
(أوالي بناي).