شهد عام 2000 اعترافا جديدا بدور
الدبلوماسية في الانتصار النهائي لجبهة التحرير الوطني عام 1962. من بداية التحدي إلى
النظام الاستعماري في نوفمبر 1954 ، لم يتوقف قادتها عن الأمل في أن
السياق الدولي يضمن نجاحهم ، حتى بقائهم على قيد الحياة. بعد كل شيء ، عدة
منهم قد نجا للتو من القضاء على المنظمة
خاص (نظام التشغيل) قررت من قبل جهاز الأمن الاستعماري ولم يفعلوا ذلك
لا أوهام حول مصير تمرد مسلح جديد إذا كان ل
أن تفعل في عزلة وتعتمد على موارده وحدها. الرجال مثل
حسين أحمد ، بلا شك واحدة من أكثر بديهية ومؤثرة
كان الاستراتيجيون الدوليون لجبهة التحرير الوطني في تلك السنوات الأولى
إدراك عميق لتطور المجتمع الدولي و
الآثار المترتبة على الأحداث التي تحدث بعيدا عن المغرب العربي. في حين أن الحرب
عرضت الباردة وسائل جديدة للضغط على فرنسا ، وانتصار
الحركات الثورية المناهضة للاستعمار في إندونيسيا والهند الصينية
أقنعت مؤسسي الشباب من جبهة التحرير الوطني أن الوقت قد حان للعمل و
أن الجزائر تخاطر بفقدان "نافذة الفرصة" هذه إذا لم تفعل ذلك
لم يتم اغتنام الفرصة.
حتى لو سيطرت مآثر المجاهدين-ويمكننا
فهم-مذكرات حرب الاستقلال الجزائرية ، لا يمكننا
ماذا ندرك فعالية الحملة الدبلوماسية لجبهة التحرير الوطني إذا أردنا ذلك
للإبلاغ عن النصر النهائي للحركة في مواجهة عميق
على عكس التفوق الذي يبدو أنه لا يمكن التغلب عليه للقوة العسكرية
الفرنسية. لكن دبلوماسية جبهة التحرير الوطني كانت لها أهمية حاسمة بالنسبة
سببان آخران ، علاوة على ذلك ، كان لهما عواقب دائمة على
الجزائر. سمح أولا لجبهة التحرير الوطني أن تسود ليس فقط على فرنسا
ولكن أيضا على منافسيها في الجزائر نفسها ، وبالتالي كان عاملا
ضروري في تهميش مسالي الحاج والجهات الفاعلة الأخرى المناهضة للاستعمار
المنافسين. بالإضافة إلى ذلك ، في أواخر 1950 وأوائل 1960 ، 
الحملة الدولية لجبهة التحرير الوطني قد غمرت تدريجيا المديرين التنفيذيين في
تيار العالم الثالث الأكثر راديكالية ، والذي قاد القومية الجزائرية إلى
اتجاه أكثر ثورية.