صورة من الراحة والسعادة. ولكن كان هناك
قدرا كبيرا أكثر من هذا. كانت هناك مكتبة جيدة في القرية الصغيرة، مقدمة ومتاحة
موهوب بسخاء من قبل مواطن ثري من المكان. كان هناك عدد صغير من السكان الدائمين
شخصية متفوقة على شخصية المدينة الريفية اليومية؛ كان هناك القليل جدا من الأسقفية
الكنيسة، مع عميد طيب القلب، واسعة بما يكفي ليكون أسقف الأبرشية قليلا
خائفًا ومضيافًا لجميع الغرباء، الذين كانوا موجودين دائمًا في فصل الصيف
بعض الذين أرادوا مكانًا للعبادة للحفاظ على دينهم من الفناء أثناء الوثنيين
أشهر، بينما كان رعاة القطعان التي ينتمون إليها بعيدين عن حظائرهم الفارغة.

أكثر ما ساعد في إبقاء المكان على قيد الحياة طوال العام هو الاجتماع المتكرر معًا
من أعضاء جمعية أدبية معينة. بعض الوقت قبل أن تنزل الحانة
علامة على أن المالك قد بنى قاعة، حيث تم عقد العديد من الكرة، والتي كان الشباب يتجمعون فيها
من جميع أنحاء البلاد قد لجأت. وكان لا يزال يستخدم أحيانًا في مناسبات مماثلة، ولكن
كان ملحوظًا بشكل خاص باعتباره مكان اجتماع جمعية بانسوفيان الشهيرة.

هذه الرابطة، والتي يمكن تفسير اسمها بشكل مثير للاستياء على أنه يدل على أنها
كان أعضاؤها يعرفون كل شيء، ولم يكن لديهم مثل هذه الادعاءات، ولكن كما قال دستورها بوضوح شديد
وبتواضع، أبقى نفسه منفتحًا لقبول المعرفة في أي وجميع المواضيع من مثله
المعرفة لنقلها. وكان رئيسها عميد الكنيسة الصغيرة، وهو رجل رغم ذلك
من المقالات التسعة والثلاثين، يمكن أن تصمد أمام النار من هرطقة واسعة الفم
دون أن يجفل أو يفقد أعصابه. كانت قاعة Anchor Tavern القديمة مريحة
مكان التقاء طلاب وأساتذة الجامعة والمعهد. أحيانا
كانوا يأتون محملين بالقوارب، وأحيانًا بعربات، وأحيانًا بمواكب من المتزلجين
إلى الاجتماعات في قاعة بانسوفيان، كما يطلق عليها الآن.

وقد أصبحت هذه الاجتماعات مناسبات ذات أهمية كبيرة. وكان من المعتاد أن يكون لديك أوراق
مكتوبة من قبل أعضاء الجمعية، في معظم الأحيان، ولكن بين الحين والآخر من قبل أصدقاء الأعضاء،
أحياناً من قبل طلاب الكلية أو المعهد، وفي حالات نادرة من قبل مجهولين
الشخصيات التي تم الاطلاع على أوراقها ومناقشتها من قبل اللجنة المعينة
ولهذا الغرض، كان يُعتقد أنها تستحق الاستماع إليها. مجموعة متنوعة من المواضيع التي تم النظر فيها كانت للغاية
عظيم. كان لشابات القرية والمعهد موضوعاتهم المفضلة وهم الشباب
أيها السادة مجموعة مختلفة من المواضيع، والمساهمون الخارجيون في بعض الأحيان خاصون بهم؛ لذا
إن الشخص الذي صادف أن تم قبوله في اجتماع ما لم يعرف أبدًا ما إذا كان سيستمع إليه أم لا
حساب الاكتشافات القطبية الشمالية الأخيرة، أو مقال عن حرية الإرادة، أو النفسية
تجربة، أو قصة، أو حتى قصيدة.

في الآونة الأخيرة كان هناك ميل لمناقشة المسائل المتعلقة بالوضع الحقيقي و
الوظائف الاجتماعية المشروعة للمرأة. وكانت الآراء الأكثر تضاربا حول هذا الموضوع.
وكان العديد من الشابات وبعض طلاب الجامعة أقوياء في الدفاع عن الجميع
مبادئ "حقوق المرأة". وكان بعض هؤلاء الشباب متطرفين في آرائهم. هم
لقد قرأوا عن سميراميس وبوديسيا والملكة إليزابيث، حتى أصبحوا جاهزين، إذا استطاعوا
احصل على فرصة التصويت لامرأة كرئيسة للولايات المتحدة أو كجنرال
الولايات المتحدة الأمريكية جيش. بل إنهم كانوا ميالين إلى التأكيد على المساواة الجسدية بين المرأة والرجل،
بناءً على قوة تاريخ الأمازون المشكوك فيه إلى حد ما، وخاصة القصة،
يُعتقد أنها أصلية، من الحارسة الشخصية لملك داهومي، - إناث مخيفات
بما يكفي لعدم الحاجة إلى سلاح آخر سوى مظهرهم لإخافة جيش من القوزاق.

كانت الآنسة لوريدا فنسنت، الحاصلة على الميدالية الذهبية لهذا العام في معهد كورينا، هي قائدة
هؤلاء المدافعون عن الأنوثة الرجولية. لقد كان أمرًا فريدًا إلى حد ما أنه كان ينبغي لها أن تنتخب
تكون رسولة هذه العقيدة المتطرفة، لأنها كانت هي نفسها مجهزة بشكل أفضل بكثير بالعقل
من العضلات. في الواقع، كانت امرأة كبيرة الرأس، كبيرة العينين، طويلة الرموش، نحيلة العنق،
شابة متطورة قليلا. يبدو تقريباً وكأنه طفل في عمر كثير من الفتيات
قد وصلوا إلى مكانتهم ونسبهم الكاملة. في دراستها كانت متقدمة حتى الآن
فئاتها المختلفة أنه كانت هناك دائما فجوة واسعة بينها وبين العالم الثاني.
لقد كانت قاتلة لأي منافسة لقد أثبتت نفسها لدرجة أنها نجحت تحت اسم المدرسة The
إرهاب. لقد تعلمت بسهولة شديدة لدرجة أنها قللت من قيمة مواهبها غير العادية، وشعرت بذلك
إعجابها العميق بأصدقائها الذين يتمتعون بقدرات مختلفة تمامًا
والطبيعة المعاكسة تقريبًا. بعد أن جلست على مكتبها حتى أصبح رأسها ساخنًا وقدميها
مثل الجليد، كانت تذهب وتنظر إلى الفتيات الصغيرات المتفتحات اللاتي يتدربن في صالة الألعاب الرياضية
المدرسة، وتشعر وكأنها ستعطي كل علمها، كل ما لديها من الرياضيات والغريب
ألسنة