الكثير من تحويل المشركين والمشركين مثل نهب المعابد وتوسيع الإمبراطورية الإسلامية. قد نبحث في السجل 1 تي دبليو أرنولد ، "الوعظ بالإسلام" ، 257. انتشار الإسلام 73 من إراقة الدماء والسلب عبثا عن أي أثر لجهد تبشيري بحت لكسب المتحولين إلى الإسلام."1 بينما لا تقل سلطة عن ليال تنص على أن" المغامرين العسكريين الذين أسسوا سلالات في شمال الهند واقتطعوا ممالك في ديكان لم يهتموا كثيرا بالأشياء الروحية; في الواقع ، لم يكن لدى معظمهم وقت للتبشير ، حيث كانوا يشاركون باستمرار في الغزو والحرب الأهلية."2 كانت حالة البلاد مواتية للغزاة المسلمين ، كما يوضح الدكتور ويري في فصله العلمي عن الفتح الإسلامي للهند.3 ولم يكن العرب بطيئين في معرفة الحقائق. في وقت مبكر من عام 712 ، أرسل الخليفة وليد جيشا للانتقام من غضب على سفينة عربية.4 قدم قاسم ، الجنرال العربي ، للراجبوت البديل-الإسلام أو الجزية-وبعد أن هزمهم ، قام بختان عدد من البراهمة بالقوة. هذا بعد أن فشل في تحويل الناس ، قتل جميع الذكور الذين تزيد أعمارهم عن سبعة عشر عاما واستعبد البقية.5 أرسل الحاج ، حاكم الكلدانية ، رحلة استكشافية إلى ديبول ، ميناء السند ، عام 711. خاض الجيش معركتين شرستين في طريقه إلى نهر السند ، واستسلم ملتان بعد حصار طويل. كان انتصارا للسيف. وفقا للسلطات ، نقلا عن الدكتور ويري ، أعقبت ثلاثة أيام من المذبحة القبض على ديبول. في الظهير " كان المسلمون يتخلصون من الذبح."كان الغزاة قاسيين لدرجة أن أخت الملك الهندوسي دعت النساء معا ، و "رفضت أن تدين بحياتها إلى "أكلة الأبقار" الحقيرة ، في 1 سي آر هينز ، "الإسلام كدين تبشيري" ، 89. 2 "الدراسات الآسيوية" ، المجلد. س ، 289. 3 إي إم ويري ، "الإسلام والمسيحية في الهند والشرق الأقصى" ، 17-45. 4 وليام هنتر ، "الإمبراطورية الهندية" ، 213. 5 سي آر هينز ، "الإسلام كدين تبشيري" ، 88 ، 89. 74 الإسلام: تحدي ثمن الإيمان من العار ، أشعلوا النار في منزلهم وهلكوا في النيران."هذا الازدراء لحياة المتمردين أو المهزومين تجلى مرارا وتكرارا في تاريخ الإسلام في الهند. قتل الإمبراطور العبد ، بلبان ، ذات مرة أربعين ألف مغول ، اشتبه في عدم ولائهم ، على الرغم من أنهم اعتنقوا الدين الإسلامي. شعر تيمور (تيمورلنك) بأنه مثقل بمائة ألف سجين هندوسي تم أسرهم عند الاستيلاء على دلهي. وأمرهم أن يقتلوا بدم بارد. البهماني محمد الأول ، ابن حسن جانجو ، انتقم ذات مرة لموت حاميته الإسلامية في المدكل بذبح سبعين ألف رجل وامرأة وطفل. كانت هذه هي أعمال السيف التبشيري ، الذي كان غير مغلف ضد العالم غير المؤمن من قبل ولاية النبي."1 كان غزو العرب للسند مجرد بداية لغزو المسلمين للهند لاحقا. في السند حصلوا على موطئ قدم وتعلموا من الثروة الرائعة في أيدي الكافرين. علاوة على ذلك ، كان هؤلاء الهندوس المتحولون حلفاء لجيش الفتح في القرن العاشر ، عندما تدفق الأتراك والأفغان إلى الهند من الشمال الغربي. سلطان غزنة ، محمود ، الملقب بـ" المعبود " ، كان نابليون الإسلام الذي ، بعد نتيجة من الغزوات ، أسس قوته في الشمال ، وهدم المعابد ، وذبح الكفار والحصول على كميات لا تصدق من المسروقات. أصبحت دلهي عاصمة المملكة الحديثة ، وتم توسيعها وتعزيزها من قبل محمد غوري وخلفائه في الجزء الأخير من القرن الثاني عشر وبداية القرن الثالث عشر. 1 م. ويري ، "الإسلام والمسيحية في الهند والشرق الأقصى" ، 49. انتشار الإسلام 75 تم تشكيل مملكة إسلامية ثانية في هذا الوقت في البنغال وبهار من قبل محمد بختيار, الذين حاولوا حتى حمل الإسلام إلى آسام والتبت.1 ولكن خلال الفترة من 1525-1707 ، عندما كانت الإمبراطورية المغولية مهيمنة في الهند ، حقق الإسلام أكبر فتوحاته ، وأبرع تقدمه وأكبر زيادة عددية. يقول ويري: "تحتل أسماء أكبر وجاهانجير وجيهان شاه وأورنجزيب الأماكن الرئيسية في مجرة أباطرة المغول. هم الأهم من ذلك كله شجع الأدب والفنون الجميلة. نحن مدينون لهم بتلك الآثار المصنوعة من الحجر والرخام ، والتي قد يفخر بها المسلمون والتي لا تزال تضفي الكثير من اللمعان على الحكم المحمدي في الهند."تم إدخال الإسلام إلى جنوب الهند من خلال غزو المسلمين من الشمال والهجرة على الساحل الجنوبي الشرقي. في أوائل القرن الثامن ، استقر بعض العرب ، الذين طردوا من العراق بسبب اضطهاد حجاج بن يوسف ، بالقرب من كيب كومورين وأحفادهم وأصبح عدد المتحولين الآن ما يقرب من نصف مليون. يدعي المسلمون الآخرون على الساحل أنهم ينحدرون من عرب المدينة المنورة ؛ وآخرون مرة أخرى ، المابيلاس ، اعتنقوا الإسلام من قبل أحد عددهم الذين قاموا بالحج إلى مكة وأعادوا دعاية متحمسة.2 نجح تقدم الإسلام في الهند خلال اثني عشر قرنا من الفتح في كسب ما يقرب من ربع السكان. وفقا لتعداد عام 1901 ، هناك أكثر من خمسة وعشرين مليون مسلم في البنغال ، وأكثر من عشرة ملايين في البنجاب ، وفي كل شمال الهند حوالي خمسة وأربعين مليونا. ينتمي السبعة عشر مليون المتبقية إلى 1 سي آر. هينز ، "الإسلام كدين تبشيري" ، 90. 2 "العالم المحمدي اليوم" ، 175-178. 76 الإسلام: تحد للإيمان الدكن ، وسط غرب وجنوب الهند ، مما يجعل ما مجموعه 62458077. أرخبيل الملايو.- نظرة على الخريطة المقابلة للصفحة 56 ، والتي توضح انتشار الإسلام ، ستظهر أن أقرب نقطة في أرخبيل الملايو للتاجر العربي هي الساحل الشمالي لسومطرة. هنا بدأ الإسلام غزوه ، في عهد الشيخ عبد الله عارف وجيهان شاه. في عام 1507 ، اعتنق ملك عطية ، في شمال سومطرة ، العقيدة الإسلامية ، بينما ذكر ابن بطوطة حاكما مسلما في سومطرة منذ عام 1345. بعد ذلك ، دخل الإسلام جافا. بدأ عربي معين ، يدعى رحمة ، الذي نصب نفسه رسولا ، في الوعظ والفوز بالمتحولين. بنى أول مسجد في جاوة.1 بعد تحول الرئيس ، رادين باتاه ، أصبح المرتدون أكثر عددا ، واستخدمت القوة لتوسيع الدولة الإسلامية ، وسقطت العاصمة في أيديهم وكان الإسلام منتصرا عمليا في عام 1478 م.تم إرسال تسعة من الرسل أو المبشرين لتحويل بقية الناس. قبل نهاية ذلك القرن ، تحول ملك تيرنات ، في جزر الملوك ، "وانتشر الإسلام في جزر التوابل من قبل التجار الجاويين الذين جاءوا إلى هناك لغرض مزدوج هو شراء القرنفل ونقل الإسلام."2 أرنولد ، نقلا عن كاتب ألماني ، عن انتشار الإسلام في الفلبين ، يخبرنا كيف قام هؤلاء المبشرون التجاريون بدعايتهم ، والحساب نموذجي لكيفية فوز الإسلام بأرخبيل الملايو بأكمله:" كلما كان من الأفضل إدخال دينهم إلى البلاد ، تبنى المحمديون اللغة والعديد من عادات السكان الأصليين, تزوجت نسائهم ، واشتروا عبيدا ، من أجل زيادة عددهم لكل 1 سي آر هينز ، "الإسلام كدين تبشيري" ، 98. (2) المرجع نفسه ، 99. انتشار الإسلام 77 أهمية سونال, ونجحوا أخيرا في دمج أنفسهم بين الرؤساء الذين احتلوا المرتبة الأولى في الدولة."1 في عام 1803 ، عاد بعض حجاج سومطرة ، الذين أصبحوا من أتباع الحركة الوهابية في شبه الجزيرة العربية ، من مكة لإعلان حرب مقدسة ضد جميع الكفار ، أولا قبائل البطة الوثنية وبعد ذلك الحكام الهولنديون. تبع ذلك حرب استمرت سبعة عشر عاما ، واستولت الحكومة الهولندية على آخر معقل للمتعصبين ، لكن دعايتهم لم تتوقف بالهزيمة في ميدان المعركة. حتى اليوم الصراع مستمر بين الإرساليات المسيحية والإسلام من أجل غزو القبائل الوثنية المتبقية في جاوة وسومطرة. كتب المبشرون (1906) أن مهمتهم الرئيسية الآن هي جلب قداس الوثنيين إلى الكنيسة حتى الآن بمنأى عن الإسلام ، وبينما لا يزال هناك وقت ، لإرسال العمال إلى المناطق المعرضة لخطر إحضارهم إلى المحمدية.2 لذلك نرى أن انتشار الإسلام ليس التاريخ الماضي ، ولكن الخطر الحالي في أرخبيل الملايو وكذلك في غرب أفريقيا. من بين أربعة ملايين من سكان سومطرة ثلاثة ملايين ونصف من المسلمين ، بينما في جاوة وحدها الإسلام لديه ثمانية وعشرون مليون معتنق. لو دخلت الكنيسة المسيحية في النضال من أجل ممتلكات الجزيرة هذه في وقت سابق, من يستطيع أن يقول ما قد تكون النتيجة لملكوت المسيح? كتب هينز: "إن تحول ماكاسار (سيليبس) يوفر مثالا مثيرا للاهتمام للصراع بين المسيحية والإسلام. يبدو أن الملك اعتبر مسألة الدين الحقيقي مسألة مفتوحة ، وأراد التعليم في كلا الديانتين من أساتذتهم قبل أن يقرر أيهما يجب أن يتبناه. 1 تي دبليو أرنولد ، "الوعظ بالإسلام" ، 295. 2 "العالم المحمدي اليوم" ، 232. 78 الإسلام: تحد للإيمان المبشرين من مكة المكرمة ، ومع ذلك ، وصل في وقت أقرب من اليسوعيين من البرتغال ، وأصبح الملك محمديا."1 كان انتشار الإسلام في ثلاث قارات لمدة اثني عشر قرنا قريبا بسبب قوة السيف والمعايير الأخلاقية المنخفضة للإيمان الجديد ، 2 ولكن بلا شك تم تسهيله بشكل كبير أيضا بسبب عدم وجود الحماس التبشيري في كنائس العالم المسيحي. خارج حدود الكنائس الشرقية ، تقدم الإسلام في غزوها العالمي دون منازع. لم تكن هناك بعثات إلى الإسلام. الإسلام مثالنا.- تاريخ انتشار الإسلام لا يخلو من أهمية بالنسبة لنا اليوم. قصة الماضي هي واحدة من البطولة الرائعة وعلى الرغم من الفتح بالسيف لم يعد ممكنا انتشار الإسلام يستمر بطرق أخرى والدعاية الإسلامية قد يعلمنا الدرس من التفاني والجرأة. إن دراسة متأنية لهذه الفتوحات الإسلامية المبكرة تثير إعجاب المرء بحقيقة أن قدرا من نجاحها كان بسبب حماسهم وإيمانهم المتعصب, وكذلك لطبيعة عقيدتهم ومجرد قوة السيف. 