ثم اقترح المأمون أن الآن الإمام يجب أن نسأل سؤالا ل
يحيى بن أكثام. أجاب الأخير، " إذا كنت أعرف الإجابة ، فسوف أرد;
خلاف ذلك ، سوف أتعلم منك.”
سأل الإمام محمد التقي (ع): "هل يمكنك وصف الموقف
حيث نظر الرجل إلى امرأة عند الفجر بينما كان ممنوعا
(هار أمم) بالنسبة له للقيام بذلك ، ولكن بعد ذلك عند شروق الشمس ، كان يجوز (هال أرمل) ل
له أن ينظر إليها? ثم في ساعة الظهيرة ، أصبح من الصعب عليه أن ينظر إليه
في تلك المرأة ، ولكن في فترة ما بعد الظهر ، أصبح يجوز له أن
انظر إليها? ثم عند غروب الشمس, أصبح من الصعب عليه أن ينظر إلى تلك المرأة; لكن في الليل, أصبح من الصعب عليه أن ينظر إليها? ثم في منتصف الليل ، أصبح من الصعب عليه أن ينظر إليها ، ولكن عند الفجر ، أصبح
هالl له أن يفعل ذلك?”
قال يحيى بن أكثم: "بكل شيء! أنا لا أعرف الجواب على هذا
سؤال. ومع ذلك ، فإننا نستفيد من إجابتك.”
وأوضح الإمام الجواب على النحو التالي:
"عند الفجر ، كانت المرأة عبدا لشخص آخر ، ولكن ، من قبل
شروق الشمس ، وكان الرجل قد اشترى بالفعل لها لنفسه وهكذا أصبح
هال أوكل له أن ينظر إليها.
"عند الظهر ، وقال انه حررها ، وهكذا أصبحت هاركم بالنسبة له ، ولكن من قبل
بعد الظهر ، كان قد تزوجها ، لذلك أصبحت هال أوكل بالنسبة له.
"عند غروب الشمس ، فعل زيه أوكر [46] التي تصبح بها زوجة المرء هارما
شخص ، ولكن في الليل انه دفع عقوبة لزيهار ، وهكذا أصبحت
هال أوكل له مرة أخرى.
"في منتصف الليل ، وقال انه طلقها ، ولكن بحلول صباح اليوم التالي ، وقال انه ألغى له
الطلاق ، وهكذا أصبحت هال أوكل بالنسبة له.”
وهكذا الإمام البالغ من العمر عشر سنوات ، من نسل علي وفطمتي,
ثبت للخليفة والوفد المرافق له أن الله قد وهب لهم
مع العلم لتوجيه الأمة الإسلاميةلقد كان النبي حقا
قال: "لا تحاول تعليمهم ، لأنهم ليسوا في حاجة إلى الخاص بك
التدريس.”
يجب على المرء أن يتذكر أن مأمون كان سياسيا داهية جدا. هذا
الزواج بين ابنته والإمام محمد التقي (أ. س.)
لا ينبغي أن يؤخذ كدليل على أنه كان شيعيا. كما ذكر في
الدرس السابق ، كانت جميع هذه الإجراءات مدفوعة سياسيا من قبل مأمون
لتهدئة معارضة الجماهير الشيعية. يمكن وصف الدوافع الأخرى للزواج على النحو التالي:
* من خلال وجود ابنته كزوجة للإمام ، تم ضمان مأمون
تدفق مستمر للمعلومات حول أنشطة الإمام.
* من خلال أن يصبح صهر مأمون في هذه السن المبكرة ، كان الخليفة يأمل في أن تلطخ شخصية الإمام
مع الكماليات الدنيوية والترفيه للمؤسسة ، و
وهكذا تفقد الاحترام في نظر الشيعة له.
* من خلال هذا الزواج ، يثبت للجماهير الشيعية أنه يحترم
أهل البيت ، وبالتالي تحييد معارضتهم لحكمه.
* مأمون كان يأمل أنه إذا الإمام في تقي يحصل الطفل من خلال له
ابنة ، وقال انه يمكن أن يدعي أنه جد طفل من
و من هنا یمکن أن یکون من أهل العلم و العلم ، و من هنا یمکن أن یکون من أهل العلم. لكن كل شيء ، سوبه إرمناهو
وا تا ارملا ، لم يحقق هذا الأمل لأن أيا من أبناء
ولد الإمام من ابنة مأمون!
لم يمكث الإمام محمد التقي طويلا في بغداد. هو
أصر على العودة إلى المدينة المنورة مع زوجته ابنة مأمون.
عودته إلى المدينة المنورة حيث مكث حتى عام 220هـ أحبطت
خطط مأمون الرشيد.
توفي مأمون الرشيد سنة 218هـ وخلفه
أخي ، معتصم بالله. في عام 220 ، أمر المعتصم أن الإمام
يتم إحضار محمد التقي من المدينة المنورة إلى بغداد.
يوم واحد جاء شخص إلى محكمة المعتصم واعترف بأنه
قد ارتكبت السرقة وترغب في أن يعاقب حتى انه يمكن أن يكون
من عذاب الآخرة ومن عذاب الآخرة. القرآن يقول ذلك
عقوبة السرقة (مع بعض الشروط) هي قطع
ياد اللص. ياد يعني: اليد والساعد والكوع. لذلك دعا الخليفة الجميع
علماء الدين البارزين ، بمن فيهم الإمام محمد التقي
(أ. س.), وسأل: "من أين يجب قطع ياد اللص?"(ال
القرآن يسأل عن تعريف "ياد".)
قال ابن أبي داود ، رئيس القضاة ، "من الرسغ.”
المعتصم: "ما هو دليلك على ذلك?”
ابن أبي داود: "وقد استخدمت كلمة" ياد " في آية التيمم-حتى يمسح وجوهكم ويديك (5: 5) - لليد.”
اختلف بعض العلماء مع ابن أبي داود ولكن اختلف آخرون
قال: "قطع ياد اللص من الكوع.”
المعتصم: "ما هو دليلك?”
العلماء: "وقد استخدمت كلمة" ياد " في آية الوضوء
- اغسل وجوهك ويديك حتى المرفقين (5: 5)-للذراع الأمامية.”
ثم توجه المعتصم نحو الإمام محمد التقي (ع) و
سأل رأيه. الإمام الأول رفض إعطاء وجهة نظره لأنه
كان على علم بسياسة المحكمة. ولكن عندما أصر المعتصم ، الإمام
قال أخيرا ، " كل هؤلاء السادة مخطئون لأن [الأربعة]فقط
يجب قطع الأصابع.”
المعتصم: "ما هو دليلك?”
قال الإمام (عليه السلام): "قال النبي (صلى الله عليه وسلم) إن السجدة تتم على
سبعة أجزاء من الجسم: الجبين والنخيل والركبتين واثنين من أصابع القدم الكبيرة [من
قدم]. إذا تم قطع يد اللص أو الساعد ، فإنه لن يكون من الممكن ل
قال صلى الله عليه وسلم: (إن الله تعالى قد قال:
أجزاء الجسم التي يتم سجدة] تنتمي إلى كلā ؛ ' وما ينتمي إلى كلā لا ينبغي أن تقطع.”
أحب الخليفة إجابة الإمام وأمر بقطع أصابع اللص الأربعة.
هذا الحدث الاستثنائي ، من وجهة نظر الجمهور في محكمة المعتصم,
ثبت تفوق أئمة أهل البيت. ومع ذلك ، أيضا
خلق شعور شديد بالغيرة والكراهية في قلب ابن أبي
(داوود).
على إيجاد اللحظة المناسبة ، بن أبي دا مسعود حذر الخليفة ضد inadvertantly تعزيز الإمام محمد في-تقي (أ.s.) قبل
علانية بعد رأيه ورفض تلك من علماء آخرين. هو
شغل آذان الخليفة لدرجة أن الخليفة بدأت تبحث في
الإمام كتهديد لخلافته الخاصة.
في الأيام الأخيرة من ذي القعدة 220 هـ ، تم تسميم الإمام
من قبل زوجته ، ابنة أخت المعتصم ، ومات شهيدا. جسده
دفن بجانب قبر جده في مقبرة قريشي في
بغداد التي تعرف الآن باسم كشيماين.