في بداية السادس عشر
القرن ال ، في مواجهة تقدم الإسبان الذين يسيطرون أو
تهدد الموانئ الجزائرية الرئيسية-نتيجة الاسترداد من
الممالك الإسلامية في شبه الجزيرة الايبيرية من قبل " الملوك الكاثوليك– - ، و
حكام الجزائر يناشدون القراصنة الأتراك ، الإخوة بربروسا ، الذين
أصبحت المآثر أسطورية. هذه الاستيلاء على السلطة في الجزائر العاصمة في
1516 وتمكنوا من التوسع السريع في أراضي دولتهم بفضل
حشد دعم الحركات الدينية على نطاق واسع ضد الإسبان
وحلفائهم.
نهاية أكتوبر-بداية نوفمبر 1519 ، بمبادرة من خير الدين بربروسا
(1466-1546) أعلن سلطان الجزائر العاصمة ، وهي جمعية مكونة من علماء و
أعيان جزائريون عظماء يقررون إرسال وفد إلى اسطنبول مسؤول عن
اقترح على السلطان سليمان القانوني ارتباط الجزائر بـ
الإمبراطورية العثمانية. هذه العضوية التطوعية والدور الهام للأسطول
الجزائر في الحروب البحرية العثمانية أعطى للعلاقات بين
الجزائر واسطنبول طابع خاص ، الأمر الذي جعل الجزائر لا
مقاطعة بسيطة ولكن دولة إمبراطورية.
بعد خمسة عقود من النضالات ، تضع ولاية الجزائر حدا للوجود الإسباني,
محصورة الآن في وهران (المحتلة عام 1509) ومرس الكبير (1505) ، و
يستقر بشكل نهائي حدودها إلى الشرق والغرب. السيطرة على
توغورت, ورقلة وغردة إرما يؤمن طرق التجارة الرئيسية
الصحراء وتبقي المناطق الجنوبية في مدار الجزائر العاصمة. تدريجيا,
يتم إنشاء نواة حكومية بوظائف محددة جيدا
استقر من إنشاء نظام الباشا دايس في عام 1710:
داي ، رئيس السلطة التنفيذية ؛ الخزناجي ، رئيس الوزراء والمسؤول عن
المالية والداخلية ؛ آغا العرب ، قائد الجيش و
مسؤول عن العلاقات مع القبائل ؛ خوجة الخيل ، المسؤول عن إدارة المجالات العامة والإتاوات وتزويد القوات ؛ واكل الحردج ، مراقب البحرية والشؤون الخارجية ؛ بيت المالجي ، المسؤول
العقارات الشاغرة ؛ يحتفظ أربعة وزراء خارجية بسجلات
الإدارة ؛ وتتولى منظمات المجتمع المدني والخوجا الأخرى إدارة القطاعات المتخصصة و
تعتمد إما على مسؤول محلي أو مباشرة على الحكومة.
خارج منطقة الجزائر العاصمة ، تدار مباشرة من قبل الحكومة
وسط, البايات الثلاثة من الشرق, الغرب وتيتري, عين مدى الحياة من قبل داي
وأكد في موقفهم كل ثلاث سنوات ، حكم محافظاتهم مع
هامش كبير من الحكم الذاتي. لتحصيل الضرائب ، ثلاث شحنات
الجيش المرسل من الجزائر يرافق البايات في جولتهم
موسمي ، والذي يعمل أيضا على السيطرة على القيادات والشيوخ المحليين وترسيخ
سلطة السلطة المركزية. السلطة التي تم تعزيز استقرارها في
ثامن عشر
القرن التاسع من الازدهار الاقتصادي وخلافة بعض ديس
من الكفاءة الرائعة.
لفهم المجتمع والرجال في ذلك الوقت ، لا يمكننا تطبيق
قواعد عصرنا ولا تجميدها في الرؤى القديمة.
التنظيم القبلي للمجتمع لم يبني المشاعر
الانتماء بطريقة حصرية. نحن ننتمي إلى الجالية المسلمة
و ، المرتبطة به ، والشعور المجتمع من الإمبراطورية كان ملحوظا من
من الثامن عشر
القرن ال. هذا لم يمنع وجود وعي إقليمي.
منذ السابع عشر
القرن ال, هناك العديد من النصوص التي تتحدث عن وطن الجزار إرمير
(بلد الجزائر) بتحديده بمصطلح "وطننا". مما يوحي
كان ذلك بين" الأمة الحديثة "و" غبار القبائل " موجودا جيدا
المستويات المتوسطة.