السؤال الشائك للطائفة ينشأ على الفور. من هو القبائل?
منذ متى تم استخدام هذا المصطلح لتعيين السكان الذين يسكنون
جزء من المقاطعات السابقة في الجزائر العاصمة وقسنطينة (تحت
الاستعمار) والتي تنتشر اليوم على عدة
الأقسام: برج بوعريرج ، سفطيف ، بوعيرة ، بوجي ، تيزي وزو,
بوم بوم? هذا الالتفاف باللغة ليس عرضيا: وراء هذا المصطلح
في الواقع إخفاء الحدود المتغيرة ، مما يعكس الرغبات السياسية لل
لحظة ، كما عملت تقسيم كبير خلال الاستعمار بين عظيم
والقبائل الصغيرة (في الواقع القبائل من جوردجورا ، البيبان ، بابورس ، أو
القبائل الشرقية أو الشمالية). هذا التمييز الذي أنشأه
لم تولد الإدارة الاستعمارية من خلال جيل عفوي ؛ إنه بدون
شك في نتاج رؤية سياسية قديمة تمارس منذ الخامس عشر
القرن ال
من قبل مملكتي القبائل: مملكة كوكو (التي تتوافق مع جوردجورا
الحالية إلى أبواب الجزائر العاصمة) وذلك من آيت عباس (الذي يتضمن شمعة و
منطقته إلى الحدنا وأبواب الصحراء). حدود القبائل
لقد تراجعت بشكل واضح منذ ذلك الحين مع النزوح الريفي في القرن العشرين
القرن العاشر والتعريب له
اخترقت المزيد والمزيد من القرى الحدودية (مراكز الاستعمار السابقة) في
محو ذكرى الانتماء العرقي اللغوي.
هنا نضع المزيد من التركيز على تاريخ الجزء الشرقي من
القبائل ، أقل شهرة ، وقبل كل شيء ، مشهد صراع مرير يبدأ في
1839 ، قبل عشرين عاما من منطقة القبائل في جوردجورا (1857). في الواقع ، منذ
في العصور القديمة ، سيطر سكان هذه المنطقة على محور الجزائر-قسنطينة
وطوال الفترة العثمانية ، كان على الأتراك التفاوض على مرورهم
البوابات الحديدية (موكب بيبانز) ، الوصول الوحيد إلى العاصمة. من عام 1840 ، عاشت المنطقة في ظل نظام الإدارة العسكرية ، ثم انتقلت إلى النظام
مدني ، مع إنشاء بلديات مختلطة عام 1868. المدن أو
لقد مرت الحدود من منطقة إلى أخرى نتيجة للقرارات
إداري.
هذا هو الحال مع مايوه (قسم الجزائر العاصمة ، مشد الله اليوم) ، أ
مفترق طرق حقيقي بين الجبال والسهول المحيطة تقع في
الانضمام إلى إدارتي الجزائر العاصمة وقسنطينة. لدينا علاقة
مباشرة مع وادي الخلاصة (التي كانت تسمى سابقا القبيلة القسطنطينية) ، والتي
امتدت إلى الحدود التونسية. تقع هذه البلدية المختلطة في الجنوب
من جوردجورا ويتطلع نحو السهول العالية. لذلك تحتل مكانة
استراتيجية واضحة. وينطبق الشيء نفسه على بويرة (برج حمزة السابق ، إقطاعية
من قبائل المخزن تحت الأتراك): على مفترق الطرق بين الكبير والصغير
القبائل والجزائريين والقسطنطيين ، كما أنها تشكل
فتح على تيتري ، وذلك على الغرب (السهول تيارت) ، ولكن خصوصا نحو
الجنوب (بوسة أوشدا). السكان المرتبطون اليوم بولاية بويرة
كانت ذات يوم جزءا من دائرة أومالي ، كجزء من آيت يا إرملا
("تهدئة" من قبل العقيد فرانك إرموا دي كانروبرت) ، والآخر المتبقي المرفقة
في مقاطعة سفيتيف ، مثل القبيلة العظيمة من أفت-أورتيلان.
هذه المساحة الشاسعة تجمع السكان من مختلف القبائل
لا يمكن التعرف على إعادة تكوينها من خلال التصنيفات التي قام بها
الاستعمار: من الضروري إعادة بناء تاريخ كل قبيلة لفهم
منطق هذه الهوية يقوم على مقاومة الآخر الاستعماري. هذا ليس
لذلك ليس فقط اللغة التي تعمل كحلقة وصل بين هذين الكيانين القبيليين ، اللذين
غالبا ما كانت الحدود نتيجة لعلاقات القوة السياسية ، ولكن
تماسك اجتماعي قوي أثارته الأحداث الخارجية