ذاكرة (حوسبة)
(بالتحويل من ذاكرة (حاسوب))
مصطلح ذاكرة أو Memory، المقصود به إجراءات غير ظاهرة تتم في الخلفية ينشأ عنها الاحتفاظ ببيانات المعالجة بشكل دائم أو مؤقت، وبذلك نخلص إلى أن الذاكرة تنقسم إلى قسمين، قسم ذاكرة دائمة وهي ما يعرف باسم ROM قسم ذاكرة مؤقتة رام ويرمز لها بالمصطلح RAM.

محتويات
1 مراحل تطور الذاكرة
2 أنواع الذاكرة
2.1 ذاكرة الوصول العشوائي(RAM)
2.1.1 أنواع RAM
2.2 ذاكرة القراءة فقط ROM
2.2.1 أنواع ذاكرة القراءة ROM
2.2.1.1 1. PROM
2.2.1.2 2. EPROM
2.2.1.3 3. EEPROM
3 هناك أنواع اخري للذاكرة
3.1 ذاكرة RAM
3.1.1 ذاكرة SRAM
3.1.1.1 ASRAM
3.1.1.2 SSRAM
3.1.1.3 PBSRAM
3.1.2 ذاكرة DRAM
3.1.2.1 FPM DRAM
3.1.2.2 EDO DRAM
3.1.2.3 BEDO DRAM
3.1.2.4 SDRAM
3.1.2.5 DDR-DDRAM
3.1.2.6 RDRAM
3.2 ذاكرة كروت الشاشة
3.2.1 VRAM
3.2.2 WRAM
3.2.2.1 SGRAM
مراحل تطور الذاكرة[عدل]
في بدايات تطوير أجهزة الحاسوب كان تستخدم تشكيلة من الدبابيس تسمى DTP وكانت الدبابيس تركب داخل ثغور على اللوحة الام ومع تطور الحواسيب أصبح الطلب على الذاكرة كبير فأصبح استخدام مثل هذه الأنواع صعب فكان لابد من تطوير الذاكرة فتم تصنيع رقائق الذاكرة مع كل متطلباتها على لوحة منفصلة تسمى PCB وهذه اللوحة تركب على داخل موصل خاص يسمى MOMARY BANK يوجد على اللوحة الام

أنواع الذاكرة[عدل]
أنواع الذاكرة في الكمبيوتر

والان بعض أنواع الذاكرة الرئيسية 1-ذاكرة الوصول العشوائي(RAM) 2-ذاكرة لقراءه فقط(ROM) 3-ذاكرة الظاهرية 4-ذاكرة الوميضية

ذاكرة الوصول العشوائي(RAM)[عدل]
نأتي الآن إلى أول نوع من الذاكرة وهي ذاكرة الوصول العشوائي وسميت بهذا الاسم لانه تستطيع الوصول إلى اي خلية في الذاكرة

مكونات RAM وكيفية عملها:- يوجد في RAM رقائق ذاكرة وهذة الرقائق عبارة عن دائرة متكاملة مكونة من ملايين الترانزستورات والمكثفات التي تشكل BIT والذي يخزن عليه الرقم أو الرمز وبدوره المكثف يحتفظ بقيمة المعلومات اما الترانزستور فيعمل كمفتاح للتحكم اما يقرأ حالة المكثف أو بقوم بتغيّرها.

أنواع RAM[عدل]
DRAM وتتكون من خلايا ذاكرة تتكون من زوج من الترانزستورات والمكثفات
SRAM وتستخدم من اربع إلى ست ترانزستور
FPM DRAM
EDO DRAM
ذاكرة القراءة فقط ROM[عدل]
تسمى اختصاراً ROM (بالإنجليزية: Read Only Memory) وهي ذاكرة يمكن القراءة منها ولا يمكن الكتابة عليها.

بمعنى آخر هي ابسط أنواع الذاكرة. المسمى مشتق من Read Only Memory أي ذاكرة للقراءة فقط. هنا المعلومات تكتب على شريحة الذاكرة وتبقى هناك بدون تغيير ولا يمكن إضافة أي معلومات جديدة عليها. أشهر استخدام لهذا النوع من الذاكرة هو لحفظ برنامج البيوس للوحة الأم. هنا لا يمكن للمستخدم أن يغير أي من المعلومات الموجودة في الذاكرة. ميزة هذه الذاكرة هي بعدم احتياجها لأي طاقة كهربائية للاحتفاظ بالمعلومة

أنواع ذاكرة القراءة ROM[عدل]
تنقسم ذاكرة ROM إلى ثلاثة أقسام:

1. PROM[عدل]
وتعنى Programmable ROM وهي قطعة من الذاكرة يمكن لبعض المعلومات بها ان تغير مرة واحدة فقط. بعد أن تكتب المعلومات عليها لا يمكن مسحها أو تبديلها.

2. EPROM[عدل]
Erasable PROM وهى نفس السابقة إلا انه يمكن مسح المعلومات الموجودة بهذه الذاكرة وذلك باستخدام الأشعة الفوق بنفسجية. هذه الأشعة يتم توجيهها إلى مجس خاص موجود على الذاكرة لفترة معينة من الوقت مما يؤدى لمسح كل المعلومات وبالتالي يمكن إعادة برمجة الذاكرة بمعلومات أخرى.

3. EEPROM[عدل]
Electrically Erasable PROM هذه الذاكرة هي التي تستخدم الآن في أغلب اللوحات الأم الحديثة لحفظ برنامج البيوس. هذا النوع من الذاكرة يمكن مسح المعلومات الموجودة عليها وإعادة برمجتها باستخدام برامج خاصة. إذا رأيت كلمة Flash BIOS من ضمن مواصفات اللوحة الأم، فهذا يعنى أنها تستخدم هذا النوع من الذاكرة يوجد امرين مشتركين بين هذه الأنواع كلها .

ان المعلومات المخزنه على هذه الرقائق من الذاكرة لا تضيع عند انقطاع الكهرباء
ان المعلومات المخزنه على هذه الرقائق من الذاكرة لا يمكن تغييرها.