كان من الممكن كتابة رقم التاريخ 1 على الاستنسل بواسطة
نسيمة حبلال وإيزا بنزكري الذين ضمنوا بعد ذلك
أمانة أباني رمضان. كان يمكن أن يكون رونيوتيمد في
جزء في بينونيش ، جزئيا مع تثبيت رونيو
بقلم بنخدة في منزل أبوت ديلير ، قسيس سجن بربروسا ، مثبت في كنيسة نوتردام ديسفيكتويرس (مسجد جامع البراني الملحق بالقديم
قصر الداي ، في الجزء العلوي من القصبة). عظيم آخر
قامت المجاهدة بدور مهم في إطلاق المجاهد ، إيفلين لافاليت ، وهي كاثوليكية تقدمية من الجزائر العاصمة كانت مفيدة للغاية في وقت مبكر جدا ، وكان مقرها الرئيسي في وسط المدينة.
استغرق فريق الرعاية من جميع المهام والمذكرات
تم طباعته من قبل دار طباعة المحارق. ثم كان للمقاومة الجزائرية ثلاث طبعات: طبعت طبعة واحدة في
باريس ، طبعة ب نشرت في تطوان وطبعة
ج من كان التعارف في تونس. بوضياف ، الذي كان في كثير من الأحيان
غائب ، ترك كل الحرية لفريق التحرير المثبت في تطوان. تم تخفيض اليوميات ، التي تضم بضع صفحات فقط. كان ثنائي اللغة.
كان بوعبدلي مسؤولا عن تنسيق الجزء العربي من الصحيفة..
في عام 1957 ، مع وصول أباني رمضان الذي كان
غادر الجزائر تم تعزيز الفريق بوصول
ريدها مالك وفرانتز فانون. استأنفنا المجاهد الذي تم تعليق نشره في الجزائر. تم عمل ثلاثة أرقام في تطوان في سكن قادة الثورة و
كضابط اتصال. أخذت مكانا مهما
في توزيع صحيفة جبهة التحرير الوطني ومنشورات,
عن طريق ركوب القطار في أغلب الأحيان. كانت تسليم في
المدن الكبرى الإستنسل المجاهد التي كانت
ثم رونيوتيمد على الفور.
تطوان: مكان مرتفع من الصحافة
قتال
في عام 1956 ، أخذ محمد بوضياف زمام المبادرة إلى
إطلاق جريدة الثورة في المغرب: المقاومة الجزائرية. تألف الفريق الأول من موسوي محمد صادق المعروف باسم محي الدين,
حسين بوزاهر سعيد سليم وعلي هارون. كانوا
ثم انضم إليه أياد بوعبدلي. الرقم 1
صدر في يوليو 1956. كان الفريق يعمل في
شقة تقع في ضواحي تطوان. بودياف
شكلت شركة تجارية التي كانت بمثابة (8 ، 9 ، 10). تم سحبها شقة. كان هناك أن الصحيفة حصلت على عرض معين من عنوانه الذي
يستمر اليوم والذي تم إنشاؤه من قبل موسوي.
كان متوسط تداول الصحيفة ثلاثة آلاف نسخة. تم بثه في المغرب وجميع أنحاء
العالم. يذكر علي هارون أنهم كانوا
اتصل به جزائري من هلسنكي طلب ترجمته إلى الفنلندية. المكتبة
من الكونجرس الأمريكي كان سيحتفظ بنسخ
من قضايا الوقت. كما تمت قراءته في أمريكا اللاتينية ، وخاصة في البرازيل والأرجنتين.
يقول علي هارون أنه تم توزيعه أيضا في
المجوس. للقيام بذلك ، ومن أجل الحد من حجم
ممثلة في حزم الصحف ، كان هناك
طبعة على ورقة رقيقة جدا "الكتاب المقدس" مع شكل
خفضت لتسهيل التوجيه.