في كمال الإنسان الإمام حسن كان يذكرنا والده و
مثال مثالي لجده النبيل. في الواقع ، طالما أن النبي
كان على قيد الحياة ، وكان هو وشقيقه دائما في الشركة من النبي
الذي حتى في بعض الأحيان يحملهم على كتفيه. كل من السنة و
وقد نقلت مصادر شيعية هذا القول من النبي الكريم بشأن حسن وحسين: "هؤلاء الأطفال اثنين من الألغام هم الأئمة سواء
يقفون أو يجلسون " (إشارة إلى ما إذا كانوا يشغلون الخارج
وظيفة الخلافة أم لا). أيضا هناك العديد من تقاليد المقدسة
النبي و علي بشأن حقيقة أن الإمام الحسن قد كسب
وظيفة الإمامة بعد والده النبيل.
كان الإمام الحسن المعروف عن طريق الروحية ، وقال انه أيضا
ذهب للحج 25 مرة عن طريق المشي على طول الطريق من المدينة المنورة إلى
مكة.
كان الإمام معروفا أيضا بكرمه. عند سماع رجل يصلي من قبل الكعبة لجميع أوش لإعفائه من دين 10,000 درهم ، و
ذهب الإمام المنزل ، وعاد مع أن المال وأعطاه لهذا الشخص.
ثلاث مرات في حياته ، الإمام تقسيم كامل العقارات والممتلكات وهب onehalf في الأعمال الخيرية في سنة 50 هـ والإمام الحسن بن علي (مايو عليهم السلام) كان
تسمم واستشهد من قبل واحدة من زوجاته الذين ، كما تم حسابها من قبل المؤرخين ، كان الدافع من قبل معرمية. هذا الأخير فعل
لا تريد الخلافة للعودة إلى عائلة علي ، وقال انه يريد إزالة جميع العقبات من طريق ابنه ، يزيد على وراثة
المملكة. الأمويون, ضد كل المبادئ السامية للإسلام والإنسانية, منعت بقوة وعنف بني هاشم من دفن
الإمام حسن بجانب قبر جده. ودفن أخيرا في
جاناتو البقيع.
صبر الإمام الحسن وصبره حتى يعترف به
الأعداء. مروان بن حكم ، محافظ معاوية في المدينة المنورة الذي كان دائما يضطهد الإمام ، شارك في جنازة الأخير. الإمام
قال حسين: "بينما كان أخي على قيد الحياة ، حاولت قصارى جهدك لمعارضة
له ومحاربة ضده ، والآن أنت تظهر في جنازته!”
قال مروان: "مهما فعلت ، فعلت لشخص كان تحمله
أقوى من هذا الجبل " بينما يشير نحو جبل بالخارج
المدينة المنورة.
الإمام الحسين (سيد الشهاد' ' ، "الرب بين الشهداء") ، و
الطفل الثاني من ' آل F و F ، ولد في سنة 4 هـ ، وبعد
استشهاد أخيه الإمام حسن المجتبى أصبح إماما
من خلال الأمر الإلهي وإرادة أخيه.
كان الإمام الحسين دائما مع أخيه خلال حياة
النبي و الإمام علي ، وقال انه يشارك في أهم الأحداث من ذلك
عصر. وقف بجانب أخيه في الأوقات الصعبة لإمامة الأخير. وكان صاحب الإمامة الخاصة لمدة عشر سنوات ، ولكن كل ستة الماضية
أشهر تزامنت مع خلافة المعرمية.
عاش الإمام الحسين في ظل أصعب الظروف الخارجية للقمع والاضطهاد. كان هذا بسبب حقيقة أن القوانين واللوائح الدينية فقدت الكثير من وزنها وائتمانها ، و
اكتسبت مراسيم الحكومة الأموية سلطة كاملة
والسلطة. ثانيا مو'āwiyah ومساعديه استخدام كل الوسائل الممكنة لوضع جانبا والخروج من طريقة أهل السنة أهل البيت من
النبي والشيعة ، وبالتالي طمس اسم آل family وعائلته. و قبل كل شيء ، أراد معوية تعزيز أساس خلافة ابنه ، يزيد ، الذي بسبب افتقاره للمبادئ و
عارضت مجموعة كبيرة من المسلمين وازع. لذلك ، من أجل
لقمع كل المعارضة ، كان مع عرموية قد اتخذ أحدث وأكثر
تدابير صارمة. بالقوة والضرورة كان على الإمام الحسين أن يتحمل
في هذه الأيام وعلى تحمل كل نوع من العذاب العقلي والروحي و
فتنة من معوية ومساعديه-حتى في منتصف السنة
60 هـ. توفي معوية وحل محله ابنه يزيد.
كان البيعة ممارسة عربية قديمة تم تنفيذها
في أمور مهمة مثل الملكية والحاكم.
أولئك الذين كانوا يحكمون ، وخاصة المعروفة بينهم,
من شأنه أن يعطي أيديهم في الولاء والاتفاق والطاعة لهم
الملك أو الأمير وبهذه الطريقة سوف تظهر دعمهم لأفعاله.
اعتبر الخلاف بعد الولاء وصمة عار وعار
بالنسبة للشعب ، ومثل كسر الاتفاق بعد توقيعه رسميا ، كان يعتبر جريمة محددة. على سبيل المثال من
النبي الكريم, يعتقد الناس أن الولاء, عندما تعطى مجانا
الإرادة وليس من خلال القوة ، تحمل السلطة والوزن.
وكان المعصومية طلب من المعروف بين الناس لإعطاء
الولاء ليزيد ، لكنه لم يفرض هذا الطلب على الإمام
حسين. وكان قد قال خصوصا يزيد في وصيته الأخيرة أنه إذا رفض الحسين لدفع الولاء انه يجب تمرير أكثر من ذلك في صمت والتغاضي عن
المسألة ، لأنه قد فهم بشكل صحيح عواقب وخيمة
الذي سيتبع إذا تم الضغط على القضية. ولكن بسبب له
الأنانية والتهور ، أهمل يزيد نصيحة والده وعلى الفور بعد وفاة والده أمر حاكم المدينة المنورة
إما فرض البيعة من الإمام الحسين أو إرسال له
توجه إلى دمشق.
بعد أن أبلغ حاكم المدينة المنورة الإمام الحسين بهذا المطلب,
الإمام رفض قبول الطلب وبدأت بين عشية وضحاها مع نظيره
الأسرة نحو مكة. فدعا الله تعالى إلى الجنة التي في
الإسلام هو المكان الرسمي للجوء والأمن. وقع هذا الحدث في نهاية شهر رجب وبداية شعبان من 60
ولمدة أربعة أشهر تقريبا بقي الإمام الحسين في مكة المكرمة في ملجأ.
انتشر هذا الخبر في جميع أنحاء العالم الإسلامي. من ناحية كثيرة
الناس الذين تعبوا من عدم المساواة في حكم معاوية وحتى
أكثر استياء عندما أصبح يزيد الخليفة, تقابل مع الإمام
وأعرب حسين عن تعاطفهم معه. من ناحية أخرى أ
بدأ تدفق الرسائل في التدفق ، وخاصة من العراق وخاصة
مدينة الكوفة تدعو الإمام للذهاب إلى العراق وقبول قيادة
الجماهير هناك بهدف بدء انتفاضة للتغلب على
الظلم وعدم المساواة. بطبيعة الحال كان مثل هذا الوضع خطيرا على
(يزيد).