تابع المشروع
المرحلة الثالثة للمشروع : )-2017 2018م(
• تصميم وتنفيذ واختبار النسخة الثانية من مادة اللغة العربية.
• استهداف واليتي كسال وسنار لتنفيذ تجربة اللغة العربية.
• استهداف عدد 130 طفل في المجموعة األساسية و130 طفل في
المجموعة الضابطة.

إستراتيجية التجسير
يجري العمل علي وضع إستراتيجية التجسير بين التعليم النظامي
وغير النظامي )بواسطة خبير وطني ولجنة فنية مساعدة( وذلك
لتخفيض معدالت األمية وتسهيل عملية االنتقال لألطفال والشباب من
التعليم غير النظامي إلي النظامي بدعم من منظمتي اليونسيف
واليونسكو .اآلن في مرحلة المراجعة إلجازة واعتماد وإعالن
اإلستراتيجية.

مبادرة سلسلة مراكز حلم النيل للتعليم المستمر
يأتي برنامج معالجة أطفال الدرداقات كمبادرة رائدة بقرار من معتمد احدي
محليات والية الخرطوم )محلية الخرطوم بحري ( تسهم بفعالية في بلورة الحلول
اإلبداعية في مواجهة اإلشكاالت التي تواجه الشباب الذين يعملون في األسواق
ً
وحرموا من التعليم بسبب الفقرأو غادروا الدراسة مبكرا
كما تعمل على تحريك الطاقات والقدرات والشراكات الذكية والقيادات التربوية
والخبراء في المجال من اجل الوصول إلى نظم تربوية تعليمية تسعى إلي حل
مشكلة وجودهم بسوق العمل دون تعلم وتتيح لهم وفرص العودة للمدارس
لمواصلة التعليم وأن تكون المحلية خالية من األمية بحلول 2020م.
 ارتكز المشروع على جذب هؤالء الشباب للتعليم من خالل تمليكهم الدرداقات
)آلة يدوية للنقل داخل األسواق( مجاناً وإعفائهم من الرسوم المفروضة عليها
شريطة االنخراط بالفصول المعدة للدراسة حول السوق ) مكان عملهم (
وعدد الدارسين بهذه المراكز بلغ )1230(دارس.
مبادرة المدرسة المفتوحة ألطفال الشوارع
وهي مبادرة يقودها المجلس القومي لمحو األمية بالتنسيق
مع منظمة مجددون وتهدف إلي تجميع أطفال الشوارع
والمشردين بنقاط تمركز بشوارع والية الخرطوم يتم فيها
توفير )اإلجالس ،السبورة،المعلم،أدوات دراسية ،وجبة
إفطار ومرطبات( بدأت المرحلة األولي داخل والية
الخرطوم استهدفت عدد )97(طفل. تم إرجاع )17(طفل
إلي ذويهم.
األمين العام يخاطب أطفال الشوارع في المدرسة المفتوحة
األمين العام يسلم أطفال الشوارع أدوات الدراسة

منظمات المجتمع المدني
تم تكوين مجلس تنسيق المنظمات العاملة في مجال
محو األمية بإشراف السيدة وزيرة التربية والتعليم
ورئاسة السيد وزير الدولة بغرض توحيد وتنسيق
الجهود بين المجلس ومنظمات المجتمع
المدني،وتقود هذه المنظمات اآلن مبادرة تكوين
الشبكة السودانية لمحو األمية علي غرار الشبكة
العربية لمحو األمية.

االحتفال باليوم العالمي لمحو األمية
درج السودان علي االحتفال باليوم العالمي لمحو األمية
في الثامن من سبتمبر من كل عام لقراءة الماضي وتطوير
الرؤى واألفكار المستقبلية ، وأتي االحتفال العالمي هذا العام
تحت شعار )األمية في عالم رقمي( في إشارة التخاذ البرامج
والوسائط التعليمية الالزمة لمقابلة تحديات العالم الرقمي
المتطور. وركز احتفال هذا العام علي برامج واسعة إعالمية
وبرامجية الغرض منها تطوير قاعدة البيانات وتحديث
البرامج العاملة في مجال محو األمية عبر الحملة القومية
الشاملة وبرنامج التعليم االلكتروني وإستراتيجية األطفال
والشباب خارج المدرسة