ورقة الفتاة الخاصة

المجلد. ثامنا.--لا. 355.

16 أكتوبر 1886.

السعر قرش واحد.

     بيرنز: "الهالوين".

الفصل الأول.

الجوانب المتعددة للنهر - العين ترى فقط ما تستطيع رؤيته - الفردية
من الجداول وضفافها - "بورني" التلال المتموجة - جداول المياه المتدفقة بلطف
المناطق المنخفضة--الأفراد حتى في مثل هذه الأنهار--أنهار المياه العذبة في أكسفورد
وجداول المد والجزر في مستنقعات كينت--الحياة المحتشدة التي تكثر فيها--فترة ما بعد الظهر
المشي -- الخنادق مقابل الأسيجة والجدران -- نهر في كانوك تشيس -- التغيرات المفاجئة في مظهره --
جداول ويلتشير داونز وديربيشاير.

النهر لديه العديد من وجهات النظر.

في المقام الأول، نادرًا ما يرى متفرجان الأمر في الضوء نفسه.

بالنسبة للريفي، نادرًا ما يكون أكثر من مجرد خزان مياه مناسب، أو على الأكثر، يوفر بعضًا من المياه.
رياضة للأولاد في صيد السمك. عن جمالها الخلاب عميت عيناه، وله النهر
هو، مثل زهرة الربيع لبيتر بيل، نهر ولا شيء أكثر من ذلك.

ثم هناك البعض الذين ينظرون إلى النهر فقط على أنه يوفر التنوع لمطاردة الثعلب، و
الذين يفخرون بمعرفتهم بالمواقع التي يمكن القفز فيها بنجاح أكبر.

أما الآخرون، مرة أخرى، الذين لديهم تحول جغرافي في العقل، فلا يمكنهم أن يروا في النهر إلا ما هو ضروري
جزء من حوض مياه المنطقة.

بالنسبة للأطفال، فهي عزيزة لبعض الوقت كملعب، وتمتلك ميزة لا تقدر بثمن
لتمكينهم من الوقوع فيه وتبليل ملابسهم من الرأس إلى القدم.

ثم هناك من هم على دراية بجمالها المتغير، وهم موهوبون بالفن
روح وقوة التقدير، حتى لو لم يكن من المفترض أن يكونوا قادرين على تنمية الجانب الفني
المهارة التي تمكنهم من نقل المشهد الذي أعجبهم إلى الورق أو القماش.
ومع ذلك، لا يمكنهم سوى رؤية السطح، ولا يهتمون كثيرًا، إن وجد، بثروة الرسوم المتحركة
الحياة التي يسكنها النهر وضفافه، أو الأصوات التي يمتلئ بها الهواء.

سعداء هم أولئك الذين يمتزج فيهم لحسن الحظ تقدير الفن والهبة (ل
إنها هدية بقدر ما هي عين للفن أو أذن للموسيقى) لمراقبة الحياة الحيوانية. لهم
النهر هو كل ما هو بالنسبة للآخرين، وأكثر من ذلك بكثير. بالنسبة لهم فإن النهر الأصغر هو نهر أبدي
الفرح، وآمل أن يكون من هذا النوع أولئك الذين يقرؤون هذه الصفحات.

لا يقتصر الأمر على أن النهر يتخذ جوانب مختلفة، وفقًا لفردية المشاهد،
ولكن كل نهر له خصوصيته، وكذلك ضفافه.

في كثير من الأحيان، "يلعب النهر العديد من الأدوار"، كما في مقطع بيرنز الرائع، والذي يبدو أنه قد تموج
من عقل الشاعر بشكل عفوي مثل موضوعه.

ومع ذلك، في بعض الأحيان، كما هو الحال بالقرب من أكسفورد، فإنه يتدفق بصمت إلى الأمام دون وجود غمازة تقريبًا
سطح غير منزعج. فوق مياهها الراكدة، يصعد البعوض وينخفض في رقصته المتواصلة.
ينقض عليهم ذباب اليعسوب سريع الأجنحة، ذو الألوان الزرقاء والخضراء والحمراء، مثل الكثير من الصقور.
فرائسهم. أو، في العام السابق، ترفرف ذبابة مايو فوق الجدول، تاركة سقيفتها
جلود، مثل صور شبحية لأنفسهم، تلتصق على كل جذع شجرة بالقرب من النهر.

على سطح النهر يمكن رؤية بعوض الماء الشبيه بالظل، ينجرف بلا هدف واضح
على السطح، ولكن مع وجود هدف محدد ومميت، غرق ما يصل إلى نصفهم
سوف تجد الحشرة على تكلفتها.

وتحت ظلال أشجار الصفصاف التي تتدلى على ضفتيه، ستتجمع الخنافس الدوامية بشكل اجتماعي
يدورون ويدورون في رقصتهم المتاهة، ويصطدمون ببعضهم البعض في مسارهم السريع،
ولكن يلقي نظرة خاطفة دون أن يصاب بأذى من الاصطدام، محميًا من الإصابة بواسطة معاطف البريد القوية
الذي يرتدونه.

إنهم يبدون حقًا وكأنهم راقصون غير ماهرين يمارسون "شخصياتهم" لأول مرة. هم،
ومع ذلك، فإنهم لا ينخرطون في مجرد التسلية، بل، مثل بعوض الماء، منغمسون في
أعمال الحياة. إن عالم الطبيعة يعلم، عندما يرى هذه المخلوقات، أنها لا تتشكل
الجزء المائة مما يخفى عن أعين البشر تحت سطح الصغير
النهر، وأن النهر بأكمله غريزي مع الحياة، كما لو كان مسكونًا
بواسطة Nipens وUndines ومجموعة الكائنات الخيالية التي سكنتها الأساطير القديمة
كل نهر وروافده.

إنها رائعة تمامًا، على الرغم من أنها ترتدي أشكالًا مادية، كأي روح مائية كانت على الإطلاق
تطورت من عقل الشاعر، ولها ميزة لا تقدر بثمن كونها في متناول اليد دائمًا
كلما كنا في حاجة إليها.

سأجرؤ على التأكيد على أنه لا توجد حكايات خرافية، ولا حتى باستثناء حكايات "الليالي العربية"،
يمكن أن يفوق بأعجوبة تاريخ الحياة الحقيقي لذبابة مايو، والضفدع، والسمندل المائي، واليعسوب،
كما سيأتي في سياق هذه الصفحات. ويمكنني أن أذهب إلى أبعد من ذلك، وأؤكد ذلك هناك
ليس من سكان النهر وضفافه الذي لا تمتلئ سيرته وبنيته بالاستيعاب
الفائدة، ولن تشغل أطول عمر، إلا إذا جرت محاولة لدراستها بدقة.

يمكن العثور على مثال نموذجي تقريبًا للجداول البطيئة التدفق في القنوات الرائعة