10-على كل حزب ينتمي إلى الأممية الشيوعية واجب القتال
مع الطاقة والمثابرة" الدولية " للنقابات العمالية الصفراء التي تأسست في أمستردام. هم
يجب أن تنتشر بعناد داخل النقابات العمالية فكرة الحاجة إلى
كسر مع الدولي الأصفر في أمستردام. من ناحية أخرى ، يجب أن يتنافس من كل شيء
سلطته إلى الاتحاد الدولي لنقابات العمال الحمراء الانضمام إلى الدولية
شيوعي.
11-على الأحزاب الراغبة في الانتماء إلى الأممية الشيوعية واجب
مراجعة تكوين الكسور البرلمانية ، لاستبعاد العناصر
مشكوك فيه ، لتقديمها ، ليس بالكلمات ولكن في الواقع ، إلى اللجنة المركزية للحزب ، للمطالبة
من كل نائب الشيوعي تبعية كل نشاطه لمصالح حقيقية من
الدعاية الثورية والتحريض.
12-يجب أن تبنى أحزاب الأممية الشيوعية على
مبدأ المركزية الديمقراطية. في العصر الحالي للحرب الأهلية
لا هوادة فيها ، لن يتمكن الحزب الشيوعي من أداء دوره إلا إذا تم تنظيمه في الطريق
الأكثر مركزية ، إذا تم قبول الانضباط الحديدي المتاخم للانضباط العسكري هناك و
إذا كان جسمها المركزي يتمتع بسلطات واسعة ، يمارس سلطة بلا منازع,
يتمتع بثقة إجماعية من النشطاء ;
13-يجب على الأحزاب الشيوعية في البلدان التي يناضل فيها الشيوعيون قانونا
القيام بعمليات تنقية دورية لمنظماتهم ، من أجل استبعاد
العناصر المهتمة والبرجوازية الصغيرة 
14-يجب على الأحزاب الراغبة في الانتماء إلى الأممية الشيوعية أن تدعم
دون تحفظات جميع الجمهوريات السوفيتية في صراعاتها مع الثورة المضادة. يجب أن يدافعوا بلا كلل عن رفض العمال نقل
الذخيرة والمعدات المخصصة لأعداء الجمهوريات السوفيتية ، و
لمتابعة الدعاية ، سواء بشكل قانوني أو غير قانوني ، بين القوات المرسلة
ضد الجمهوريات السوفيتية ;
15-الأحزاب التي تحتفظ بالبرامج الاشتراكية الديمقراطية القديمة حتى يومنا هذا
من واجب مراجعتها دون تأخير وتطوير برنامج جديد
الشيوعية تتكيف مع الظروف الخاصة لبلدهم ومصممة في روح
الأممية الشيوعية. وهي قاعدة أن برامج الأطراف التابعة ل
يتم تأكيد الأممية الشيوعية من قبل المؤتمر الدولي أو من قبل
اللجنة التنفيذية. في حالة رفض الأخير عقوبته على أحد الأطراف ، فإن الأخير سيكون له
الحق في الاستئناف أمام مؤتمر الأممية الشيوعية ;
16 - جميع قرارات مؤتمرات الأممية الشيوعية ، وكذلك
تلك اللجنة التنفيذية ، إلزامية لجميع الأطراف التابعة للأمم المتحدة
شيوعي. العمل في فترة حرب أهلية شرسة ، الأممية الشيوعية
ويجب على لجنتها التنفيذية أن تأخذ في الاعتبار ظروف النضال المتنوعة في مختلف البلدان وأن تعتمد قرارات عامة وإلزامية فقط في الأسئلة
حيث تكون ممكنة ;
17-وفقا لكل ما سبق ، فإن جميع الأطراف المنضمة إلى
يجب عليهم تغيير اسمهم. أي طرف يرغب في الانضمام
يجب أن تكون الأممية الشيوعية بعنوان: الحزب الشيوعي... (القسم 3
الشيوعية الدولية). مسألة التسمية هذه ليست إجراء شكليا بسيطا ;
كما أن لها أهمية سياسية كبيرة. أعلنت الأممية الشيوعية
حرب لا ترحم على العالم البرجوازي القديم بأكمله وعلى جميع الأحزاب القديمة
الحزب الاشتراكي الديمقراطي الأصفر. من المهم أن الفرق بين الأحزاب الشيوعية و
الأحزاب الرسمية القديمة "الاشتراكية الديمقراطية" أو "الاشتراكية" التي باعت علم
الطبقة العاملة تكون أكثر وضوحا في نظر أي عامل ;
18-جميع الهيئات الإدارية للصحافة من الأطراف في جميع البلدان ملزمة
طباعة جميع الوثائق الرسمية الهامة للجنة التنفيذية
الأممية الشيوعية ;
19 - جميع الأحزاب المنتمية إلى الأممية الشيوعية أو التي تسعى إلى
العضوية ملزمة بالانعقاد (في أقرب وقت ممكن) ، في غضون 4 أشهر بعد
المؤتمر 2 للأممية الشيوعية ، على أبعد تقدير-مؤتمر
غير عادية من أجل اتخاذ قرار بشأن هذه الشروط. يجب على اللجان المركزية
تأكد من أن قرارات المؤتمر 2 للأممية الشيوعية هي
معروف لجميع المنظمات المحلية ;
20-الأطراف التي ترغب الآن في الانضمام إلى 3 الدولية ، ولكن التي
لم تتغير جذريا بعد تكتيكاتهم القديمة ، يجب أولا
ضمان أن 2/3 من أعضاء اللجنة المركزية والمؤسسات المركزية
وتتكون أهم من الرفاق ، الذين بالفعل قبل المؤتمر 2
أعلن علنا أنفسهم لصالح عضوية الحزب في 3 الدولية. من
يمكن إجراء استثناءات بموافقة اللجنة التنفيذية للجمعية الدولية
شيوعي. تحتفظ اللجنة التنفيذية بالحق في إجراء استثناءات ل
ممثلو التيار الوسطي المذكور في الفقرة 7.
21-أعضاء الحزب الذين يرفضون الشروط والاطروحات التي وضعها
يجب استبعاد الأممية الشيوعية من الحزب. وينطبق الشيء نفسه على المندوبين
في المؤتمر الاستثنائي.