السودان بلد مترامي األطراف متعدد الثقافات واللهجات لذا يواجه
الكثير من التحديات في مجال التعليم منها ظاهرة التسرب من المدرسة
نتيجة للظروف االقتصادية واالجتماعية والمناخية والنزاعات.
التعليم غير النظامي هو الذي يستهدف األطفال والشباب خارج
المدرسة والكبار الذين لم يلتحقوا بالتعليم .
المجلس القومي لمحو األمية وتعليم الكبار هو الجهة الوحيدة المعنية
بالتعليم غير النظامي. كما يعتبر السلطة التي تحدد سياسات محو األمية
وتعليم الكبار في السودان. وقد تم إنشاؤه وفقا لقانون صدر في عام 1970
ثم عدل في عام 1983 والعام 2009م ويرأسه وزير التربية والتعليم
ويشرف عليه وزير الدولة بوزارة التربية والتعليم.
مقدمة
تابع المقدمة
ظل المجلس القومي لمحو األمية وتعليم الكبار يبذل الكثير من
الجهود في إطار أداء دوره لتقليل نسب األمية بالسودان وتنويع
فرص التعليم غير النظامي ليتناسب مع ظروف المستهدفين
وحاجاتهم وذلك من خالل التنسيق الجيد مع المنظمات األجنبية
والوطنية وحث الدولة علي االهتمام بأمر محو األمية وتعليم
الكبار للخروج بنتائج محققة لألهداف المنشودة لرفع عجلة
التنمية المستدامة .
في السنوات األخيرة أظهرت الدولة ممثلة في حكومة السودان
بقضايا التعليم عامة ومحو األمية بصو
ً
متزايدا
اهتماما رة خاصة ً
وذلك بإطالق مبادرة رئيس الجمهورية )الحملة القومية الشاملة
لمحو األمية -2015 2020م(
/1 محو االمية وتعليم الكبار
- الحملة القومية الشاملة لمحو األمية وتعليم الكبار
- مشروع التمويل األصغر من أجل التنمية المستدامة
- مشروع محو األمية الشامل للمرأة الريفية في العلوم والتكنولوجيا.
/2 التعليم غير النظامي
- إستراتيجية تعليم االطفال والشباب خارج المدرسة .
- مشروع التعليم االلكتروني
- مشروع علم طفالً
- مبادرة سلسلة مراكز حلم النيل للتعلم المستمر
المشروعات القائمة
مشروع الحملة القومية الشاملة
تأتى هذه الحملة مكملة لجهود متأصلة في تجربة السودان
العريقة في مجال محو األمية وتعليم الكبار، متصلة بالجهود
التي تبذلها حكومة السودان ممثلة في المجلس القومي لمحو
األمية وتعليم الكبار والمنظمات الوطنية والعالمية والمؤ سسات
الرسمية بالدولة.
وتعتبر هذه الحملة وسيلة من وسائل التغيير والمشاركة الفاعلة
والمسئولة في إحداث التنمية المستدامة̧ التي تربط عمليات تعلم
القراءة والكتابة والحساب بعمليات اكتساب الخبرات و القيم
والمفاهيم والمهارات الحياتية الالزمة التي تنص عليها سياسات
وأهداف التربية والنداء العالمي للتعليم للجميع وأهداف األلفية .
تابع مشروع الحملة تتوفر لهذه الحملة ظروف تبشر بالحصول على نتائج قيمة و ذلك باالستفادة
من التجارب السابقة وتحليل الواقع الذي يشير إلى العديد من نقاط القوة
والفرص المتاحة لدعم تنفيذ الحملة, وفي مقدمتها القرار السياسي الذي
أصدره رئيس الجمهورية بتكوين لجنة وزارية عليا للمشروع في 18 يونيو
2015م تضم عضوية )16وزارة اتحادية(من الوزارات ذات الصلة تم وضع خطة إستراتيجية للمشروع )-2016 2020م(وكونت لجان عمل
تنفيذية علي مستوي المركز والواليات.
ومن أبرز نتائج المشروع خالل العامين الماضيين إكمال )1.079.958
دارس المستوي األول في الدراسة وفي طريقهم إلي المستوي الثاني
مشروع محو األمية الشامل للمرأة الريفية في العلوم
والتكنولوجيا
يتكون المشروع من خمسة محاور:
.1محور محو األمية المعرفي عن طريق منهجية رفلكت )المرآة(
.2محو األمية التكنولوجية
.3 محو األمية التغذوية.
.4 محو األمية المالية.
.5 محو األمية المهارية.
يتم تنفيذ المشروع علي مرحلتين تدريب الميسرين لضمان إستمرارية التدريب
والمتابعة خاصة محو األمية القرائية والمرحلة الثانية تدريب قواعد المجتمع
تم تنفيذ المشروع بواليتي البحر األحمر وجنوب دارفور إستهدف )1680( دارسة.

إنفاذا لمقررات جومتين 1990 بتايالند حول التعليم للجميع
قامت األمانة العامة للمجلس القومي لمحو األمية وتعليم الكبار
بالتعاون مع منظمة اليونيسيف بإجراء دراسة في عام 1993م
علي الفئة العمرية بين 14-7 عاما من األطفال والشباب خارج
التعليم المدرسي ومجتمعاتهم المحلية
وعلي ضوء هذه الدراسة تم وضع اإلستراتيجية والتي تسعى
لتحقيق متطلبات تعليم األطفال والشباب خارج التعليم المدرسي
الذين تتراوح أعمارهم بين 7 إلي 24 عاما
إستراتيجية األطفال والشباب خارج المدرسة
عبر تدخالت هدفت إلي تطوير المنهج الدراسي الموجود
و بناء قدرات مقدمي الخدمة بما يشمل معلمي برامج
التعليم غير النظامي، وتقوية فرص التدريب القائمة
وأشكال التعليم األخرى المرنة ودعم وتقوية الشر اكات
والتنسيق بين الشركاء والناشطين في هذا المجال.
وتسعى اإلستراتيجية لتعليم األطفال والشباب خارج التعليم
المدرسي إلي اإلسراع بتحقيق هدف توفير التعليم للجميع