كان الأنبياء المقدسين مخلصين بعمق لله ، ولماذا يجب عليهم ذلك
لم يكن? هم ، الذين مع حواسهم وبصيرة عميقة يعرفون
الله أفضل من أي شخص ، الذين فهموا عظمته ، روعة و
الجلالة أن تكون فوق كل شيء ، الذين يعتبرونه وحده يستحق الحب والإخلاص والطاعة ، الذين ليس لديهم سوى سعادته في الرأي,
الذين لم يعطوا قلوبهم إلا هو ، الذين فعلوا كل شيء بإخلاص له ، والذين عرفوا من كانوا يعبدون.
كان لهذا السبب بالذات أن الأنبياء رحبوا بالصعوبات و
حالات هائلة ، وكذلك الانتباه إلى الله مع الابتسام ، مفتوحة
الوجوه حتى عندما كانوا في أكثر الظروف خطورة. وهكذا,
عندما ، في الحبيب ، الطريقة الحقيقية ، التقيا مع الصعوبات ، أصبحوا
تفيض بالفرح.
لقد سجل التاريخ مساعي هؤلاء السماويين الحاملين للشعلة
رجال التوجيه ، وكذلك السلوك المدان من الناس نحو
لهم. هل يمكن أن يكون للصمود في هذه الصعوبات دافع آخر بصرف النظر عن محبة الله وأداء أمره?
بالتأكيد لا.
كيف يمكن أن نتصور أن أولئك الذين هم منهمكين تماما في
طريقتهم الحبيبة ، والذين ينطقون شيئا إلا وفقا لرغبته,
وفي قلبه وروحه وروحه وأفكاره لا يوجد ركن واحد فارغ منه
ذكرى له, يمكن عصيان أوامره? أو يمكن أن يسلموا أنفسهم للخطيئة? بل اتبعوا طريق الطاعة له و
كانت مكرسة له.
سأل أحدهم نبي الإسلام ، لماذا هو نفسه منغمس في عبادة الله لدرجة أنه سيعاني جسديا منذ أن
تم تطهيره وليس لديه خطايا. وكان جوابه أن لماذا لا ينبغي أن يكون
عبد ممتن وشكر الله? [3]لذلك لم يكن خوفا من العقاب أن النبي يستخدم لعبادة الله إلى حد ما ، كان
بدافع الشعور بالامتنان.
وهكذا يمكننا أن نفهم أن المعرفة الكاملة للأنبياء
و الحب العميق و الحقيقي الذي كان لديهم من أجل الله أدى إلى العصمة و الطهارة المطلقة ، بحيث ، بالإضافة إلى استبعاد الخطيئة من هم
الإرادة والتفكير ، حجبوا أنفسهم عن الخطيئة.
الإدراك ليس هو نفسه في الجميع. شخص جاهل
والأميين لن يفكر مثل الطبيب يفعل عن الميكروبات و
تلوث السفن من قبلهم. الطبيب الذي قضى سنوات التحقيق الميكروبات ، وشاهد لهم تتكاثر تحت المجهر ، و
وقد شهد مصير أولئك الذين أصيبوا بها لا يمكن أبدا
إهمال الميكروبات ومخاطرها.
وهكذا نرى أن الشخص الجاهل يشرع في شرب الماء الملوث بالميكروبات وليس لديه قلق ، في حين أن الطبيب لن يفعل ذلك أبدا
كن مستعدا لشرب مثل هذه المياه ولن تستمتع أبدا
فكرة.
الدافع الوحيد للامتناع عن الشرب هو المعرفة والمعلومات التي يمتلكها هذا الطبيب فيما يتعلق بالآثار السيئة للميكروبات.
لذلك ، على سبيل المثال ، الشخص الأمي والجاهل سيحتفظ بنفسه أيضا
من أكل شيء قذر ، ل ، في هذه الحالة ، وقال انه على بينة من النجاسة
والآثار الضارة منه. ولكن طفل يبلغ من العمر سنة واحدة في متناول الذي
من المحتمل أن يسقط الشيء القذر في فمه.
نقطة أخرى هي أن هناك بعض الأشخاص الذين لا يعلقون أهمية كبيرة على الضرر المتزايد ، على الرغم من أنهم يخشون بشكل مفاجئ وغير متوقع
المخاطر وتجنبها. على سبيل المثال ، قد يكون شخص ما كسولا إلى حد ما
حول استخراج الأسنان التهاوي وقد المماطلة حول اللجوء
إلى طبيب الأسنان ، حتى يحين الوقت الذي تصبح أسنانه الأخرى المتضررة ، وكبيرة
صفقة المزيد من الانزعاج يأتي طريقه. عدد القتلى لهذا هو أنه قد يكون
تتأثر بأمراض خطيرة للغاية. ومع ذلك ، فإن نفس الشخص ، كما
بمجرد ظهور ألم الزائدة الدودية وهناك احتمال حقيقي
خطر ، سوف يعهد بنفسه إلى يد جراح دون أي
تأخير.
يأخذ الناس العاديون نظرة سطحية للشر ، ولا يأخذون علما كافيا بآثاره الجسدية والروحية والجسدية والنفسية.
ومع ذلك ، فإن الأنبياء ، الذين ، بمساعدة قوة أعلى ، لديهم
التفوق في رؤيتهم والمعرفة على بقية البشر ، الذين
لديهم نظرة عميقة والكمال في جميع آثار الشر ، والذين,
من خلال الشهادة السرية ، انظر حتى آثار الشر التي ستتحقق في العالم التالي ، لن تخضع أبدا لتأثير رغباتهم الجسدية وتربة أيديهم بتلوث الخطيئة ؛ حتى
لن يدخل الفكر في قلوبهم أبدا.
باختصار ، ذكرى الحكم ومعاينة آثار
كان الخطيئة في العالم القادم أفضل وسيلة للحفاظ على الأنبياء من الخطيئة و
الفحشاء