الإسلام دين أبدي لأنه شامل. إنه مشروع شامل يقوم على التصرف البشري ، ويشمل جميع الجوانب
الحياة: الفردية والاجتماعية والمادية والروحية والعقائدية والعاطفية والاقتصادية والقانونية وهكذا دواليك ، وهذا ما يفسر أساس كل في معظم
بطريقة واقعية لجميع الشعوب ، في كل زمان ومكان.
لذا دعونا الآن ندرس بعض جوانب هذه العالمية.
إله الإسلام هو الحافظ على كل الأشياء الدنيوية. هو ليس الإله
من قبيلة أو مجموعة خاصة فقط. في صلواتهم ، المسلمون
قل: "الحمدو ليل ارشي الحاخام ارشلامين-الحمد للجميع ارش يا رب
من الكون."(القرآن 1:2)
الله حقيقة لا مثيل لها ، وراء كل صفات الإنسان ومثاله ، إنه ليس مثل آلهة بعض الأديان التي يتم تقديمها في
شكل إنسان أو حيوان أو شيء.
الله سبحانه وتعالى لا إله إلا الله ، ولا إله إلا الله ، ولا إله إلا الله ، ولا إله إلا الله ، ولا إله إلا الله ، ولا إله إلا الله
الأب ؛ لا شريك ولا شريك. هذه هي رسالة قصيرة
الفصل القرآن والتي المسلمين يقرأ كل يوم في صلواتهم بحيث يكون بعيدا عن إمكانية ربط أي شيء مع
هو.
لا يتم القضاء على تفوق العرق أو الفصل فقط وباطلة في
عيون الإسلام ، ولكن المساواة بين الرجل هو حقيقة مطلقة في الإسلام.
الإسلام يقول أن جميع البشر متساوون ، كلهم من أب واحد و
أم واحدة ، وهم أعضاء في عائلة واحدة-لذلك من جانب النبلاء والأصل والروابط ، هم شركاء متساوون. لا أحد أفضل من
أي شخص آخر ، إلا في الطهارة والإخلاص لله.
يقول القرآن: يا أيها الناس خلقناكم من ذكر ومن ذكر
أنثى ، وجعلك في الأجناس والقبائل حتى يتسنى لك معرفة واحدة
آخر. بالتأكيد أنبل بينكم على مرأى من كل ارمه هو الأكثر
خشية الله منك. الله عليم ، عليم. (49:13)
الإسلام مؤيد قوي للحجة العقلانية وحرية الفكر.
فرض الأفكار أو المعتقدات ، أو خنق الأصوات غير موجود في
الإسلام. يقول القرآن: لا إكراه في الدين [لأن]
الحقيقة أصبحت واضحة من الخطأ. (2: 256) في الإسلام ، التحقيق في
أسس المعتقدات واجب على كل فرد ، وهو التزام على الجميع بعدم قبول أي شيء دون دليل. الإسلام يوبخ أولئك الذين يتبعون بشكل أعمى معتقدات آبائهم وأجدادهم,
ويشيد بالتحقيق الذاتي والفحص العميق. إنه يرفض ضعف التفكير والمضاربة الباطلة ، ويحث فقط على الاطلاع على
المعرفة واليقين. يقول القرآن: ولا تطاردوا أنكم
ليس لديهم معرفة ، والسمع ، والبصر ، والقلب - كل هذه
يجب استجوابه. (17: 36) الإسلام يمنح خصومه الحق في تعيين
عليها استفساراتهم في مناقشة معقولة وتعداد بهم
البراهين والاستماع إلى الإجابات. قل ، " إنتاج الدليل الخاص بك ، إذا كنت تتكلم
حقا."(2: 111) كان هذا هو السبب في أن العديد من اليهود والمسيحيين وأولئك
من الجماعات الأخرى التي اتخذت موقفا ضد الإسلام ، جاء إلى النبي
أو الأئمة ، وجلسوا وناقشوا أفكارهم الدينية.
الإسلام يعطي قيمة كبيرة للتفكير. يطلب من المتعلمين والحكماء التفكير
وفكر مرة أخرى في الخلق والوقت والليل والنهار والسماء والأرض,
الحياة الحيوانية والإنسان والكون وما هو فيه. القرآن يقول:
"بالتأكيد في خلق السموات والأرض وتناوب الليل والنهار ، والسفينة التي تطفو في البحر مع الربح
إلى الناس ، والماء الذي أنزله الله من السماء مع إحياء
الأرض بعد أن مات ، ونثر له في الخارج على ذلك كل أنواع
الأشياء الزاحفة ، وتحول الرياح والغيوم المعلقة بين السماء والأرض-بالتأكيد هناك علامات لشعب
الذين يستخدمون عقولهم.”(2:164)
كما يطلب القرآن من الناس دراسة حياة الأمم التي جاءت
من قبل ، وأفكارهم وأسباب تراجعها وسقوطها ، بحيث
قد تبقى بعيدة عن منحدرات تدميرها. تقول ، " في الواقع
لقد وقعت العديد من الأحداث أمامك ، لذلك سافر على الأرض
انظر ماذا كان نتيجة أولئك الذين رفضوا [رسالة
الله]. هذا بيان واضح للبشرية ، وهداية ، وموعظة للقوم الأتقياء.” (3:136)
و کذلک یمکن أن یکون الإنسان عادلا و لا یمکن أن یکون عادلا
السفر عبر آفاق بعيدة من الفكر والمعرفة واتخاذ
كل ما هو أفضل لتحسين كيانه.
و لهذا السبب فإن الإسلام يقدر التقدم العلمي و الاكتشافات العلمية التي
هي لمساعدة الإنسانية ، وهذا هو السبب في العلماء والعلماء
ظهرت في القرون التالية لظهور الإسلام ، لتزيين
الطريق السريع للحضارة الإنسانية مع جوهرة مساعيهم العلمية ، لدرجة أن أسمائهم العظيمة سوف تتألق إلى الأبد في القمة
من التاريخ العلمي. ومن بين هؤلاء جيشبير بن حي ارمن ، ررزي ، ابن سينā
(ابن سينا) و ناس أوشرو دي الدين الطوسي ، الذين كانوا من المشاهير في جميع علوم عصرهم: الفلسفة ، العلوم الطبيعية ، علم الفلك ، الكيمياء ، إلخ.
تم تدريس كتب ابن سينا في الجامعات الأوروبية حتى
نهاية القرن الماضي. جرجي زيد ارمن ، الكاتب المسيحي الشهير
لبنان ، يقول في كتابه "طارق التمام الإسلامي" ، " بمجرد الإسلام
وجدت الحضارة قدميها ، وانتشرت العلوم الجديدة بين
المسلمون ، ظهر علماء المسلمين الذين كان تفكيرهم أكثر أهمية من مؤسسي بعض فروع العلوم.