لقي تعليم الكبار اهتماما كبيرا في منتصف الثمانينات بانتشار التعليم المسائي للكبار الذي
القى رواجا هائال في أوساط الكبار الذين لسبب أو آلخر لم يواصلوا تعليمهم الثانوي
والجامعي أو حتى العالي. إن فلسفة تعليم الكبار تقوم على التربية المستمرة والتعليم
المتواصل ويعرف التعليم المفتوح بأنه " تعليم جماهيري متاح لجميع الناس ويتسم
بالمرونة من حيث شروط القبول به وطريقة التدريس، والزمان والمكان والمدى تبعا
الحتياجات وظروف الدارسين )ص.9(" )شواشرة، 0999(. وكان إلنشاء الجامعة
المفتوحة الليبية عام 4022م فرصة رائعة لهؤالء أتاحت لهم الفرص التعليمية بغض النظر
عن العمر والمستوى التعليمي. وقد كان للوائح والقوانين التي اعتمدتها الجامعة المفتوحة
األثر المشجع الذي دفع أعدادا هائلة لإللتحاق بها ومواصلة تعليمهم دون تقيد بمكان أو
زمان أو توقيت محدد للمحاضرات. ونتيجة لذلك التحق بها نحو 030999 طالب وطالبة
من مختلف األعمار والمستويات والمناطق. وقد وفرت الجامعة نحو 999 مقررا دراسيا
ونحو 439 كتابا منهجيا ومايزيد عن 49 فرعا في مختلف مناطق البالد. كما أصدرت
الجامعة لوائح مرنة لدفع الرسوم الدراسية التي لم تكن تزيد عن 43 دينارا، وأنشأت
مكتبات مسموعة ومرئية، وسعت الى وضع المحاضرات التي تحتاج الى الحضور المباشر
على شكل أقراص مضغوطة. ومن هذا المنطلق يفترض أن تقوم السياسات التعليمية
العربية عموما والليبية خصوصا على أسس وركائز قوية عمادها إصالح النظام التعليمي
والتربوي، وتشجيع البحث العلمي حتى يتمكن المجتمع من إنتاج قوى عاملة منافسة داخليا
وخارجيا، باإلضافة الى إقحام المؤسسات العلمية في المجتمع ومشاركتها لباقي القطاعات
اإلنتاجية والخدمية ودراسة حاجة السوق الداخلي والخارجي حتى يكون لمخرجات التعليم
صداها المؤثر في التنمية البشرية، خصوصا وأننا نعيش عصر العولمة ومجتمع المعلومات
السريعة التي تتطلب منا البحث عن التوازن في التنمية اإلقليمية وتحقيق العدالة والقضاء
على الفقر والتخلف، وتوفير فرص العمل للوصول الى مصاف الدول المتقدمة واللحاق
بركبها.
األمية التقنية:
إن األهداف األساسية التي تسعى اليها الدول والهيئات والمنظمات والمؤسسات العالمية
تتمثل في تحسين مستوى الحياة والرفع من الكفاءات وتطوير الوضع الصحي والنفسي
واالجتماعي لألفراد والجماعات وهذا ال يتحقق إال بالتعليم الذي يتفق الجميع على أنه
األساس األول للتقدم والنمو. ويعد أعضاء هيئات التدريس في الجامعات من أهم الشرائح
التي يلزمها التطوير ومواكبة العصر. وعليه تسعى الدولة الليبية الى تطوير هذه الشريحة
في مجال تقنية المعلومات واستخدام وسائل االتصاالت سائرة في ذلك على خطى األهداف
اإلنمائية لأللفية، وعقد األمم المتحدة لمحو األمية، وعقد التعليم من أجل التنمية المستدامة
في األمم المتحدة، والتعليم للجميع والتي تسعى جميعا الى رفع مستوى معيشة األفراد
والجماعات وتحسين المستوى االقتصادي واالجتماعي والصحة النفسية والجسمية ورفع
مستوى نوعية الحياة. وتقوم عملية تنمية القدرات على العالقة بين أسس ثالثة هي: تقنية
المعلومات، تطوير التعليم ، والنمو اإلقتصادي. وهذه بدورها تسعى الى تحسين جودة
التعليم الذي يفضي الى النمو المستهدف من تعزيز القدرات البشرية من خالل عوامل هامة
هي: تنمية القدرات البشرية، وتكوين قوى عاملة على مستوى عال من الكفاءة، وتشجيع
الكفاءات على نشر المعرفة واستخدامها. وال يكون عضو هيئة التدريس فعاال ما لم تتحسن
منظومة التعليم العالي وذلك من خالل تطوير المنهج الدراسي وأساليب التقويم، ووسائل
وطرق التدريس وتقنية المعلومات واالتصال. )المندوبية الليبية/ اليونسكو، 0940(.

أهم التحديات التي تواجه برنامج محو األمية وتعليم الكبار:
ليبيا شأنها شأن الدول النامية األخرى تواجهها العديد من التحديات التي تقف أمام الخطط
الطموحة التي تسعى لها الجهات المسؤولة من أجل القضاء النهائي على مشكلة األمية
بأشكالها المتعددة من األمية األبجدية والوظيفية الى التقنية والحضارية ومواكبة العصر
المتسارع الذي نعيشه. من أهم هذه التحديات في الوقت الحاضر عدم االستقرار السياسي
الذي تعيشه البالد خالل السنوات األخيرة بداية من 0944م باإلضافة الى ما يوجد أصال
من تحديات سبقت هذه الفترة من عدم توفر المعلم المدرب الكفؤ، الخبير في فن التعامل مع
الكبار واألميين، والنقص الحاد في الفصول التي تناسب احتياجات الكبار في التعلم، وغياب
االحصائيات ذات العالقة بمحو األمية، وضعف استجابة البالغين لاللتحاق بالبرامج المعدة،
وتراخي الجهات المسؤولة عن تطبيق القوانين واللوائح الخاصة بتعليم الكبار ومحو األمية،
وزيادة الطلب على برامج محو األمية الوظيفية والتقنية في مجال الحاسوب.
التوصيات:
.4 متابعة البرامج الطموحة التي سبق إنجازها والتأكيد على التمسك بهذه اإلنجازات
في مجال محو األمية.
.0 متابعة ظاهرة التسرب واالرتداد التي سجلت أرقاما متزايدة بسبب الظروف األمنية
مؤخرا.
.0 دعم برنامج الجامعة المفتوحة ومساواة خريجيها بغيرهم من حيث الحق في
التعيينات والترقيات الوظيفية والعلمية.
.1 زيادة االهتمام بالعمل الذي تؤديه المساجد ومدارس تعليم القرآن وذلك للنتائج
الباهرة التي تحققها في تحسين مستوى القراءة والكتابة.
.3 توفير الوسائل الحديثة المتعلقة بالتقنية والتكنولوجيا التي تحارب األمية التقنية.
المصادر والمراجع
إيسيسكو. )0949(. رؤية اإليسيسكو الجديدة في مجال محو األمية. الرباط- المغرب: منشورات المنظمة اإلسالمية للتربية والعلوم
والثقافة ـ إيسيسكو.
اللجنة الشعبية العامة للتعليم و البحث العلمي. )0990-0992(. التقرير الوطني للجماهيرية العظمى حول واقع األمية وتعليم الكبار
والجهود المبذولة حياله. طرابلس: اللجنة الشعبية العامة للتعليم والبحث العلمي.
المندوبية الليبية/ اليونسكو. )0940(. دليل تنمية القدرات في استخدام تقنيات االتصاالت ةالمعلومات بالتعليم العالي والبحث العلمي.
طرابلس: المجلس الوطني االنتقالي.
د. عاطف حسن شواشرة. )0999(. التعليم الجامعي المفتوح وتعليم الكبار. .3
د.علي الهادي الحوات، د. عبد اهللا العلوي أبوأياد، .د. فرج صالح عبدالرحمن، د. فؤاد العوني، د. أبيه ولد عبدالقادر، و .د. أحمد
بوكابوس. )0940(. دراسة أوضاع الشباب المغاربي. طرابلس: اتحاد المغرب العربي،األمانة العامة.
عبد المنعم محمد محمد عبدهللا. )4001(. "المستوى الثقافي لألميين كمدخل لمحو أميتهم" ،رسالة دكتوراه. أسيوط: جامعة أسيوط:
كلية التربية.
مكتب اليونسكو االقليمي للتربية في الدول العربية. )0941(. التقرير اإلقليمي للتعليم للجميع الخاص بالدول العربية. عمان: منظمة
األمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة.