السبب الثاني يتعلق بشكل متناقض بسياسة التعريب,
ومع ذلك ، يعارض بشدة ثنائية اللغة. على الرغم من كل الحديث عن الانفصال,
لم يتوقف القانون الفرنسي عن إحداث آثاره وظل مصدرا
الإلهام الرئيسي-عندما لا يتم تطبيقه مباشرة في
حالات كثيرة. حيلة من التاريخ ، وبالفعل تم تمديد حق مسبق بفضل
التعريب ، الذي دفع المشرع إلى اللجوء ، باسم " الجزائرية
القانون " ، أساسا إلى القانون المصري ، الذي هو في حد ذاته فقط
"بالكاد عدلت نسخة من القانون الفرنسي في أحدث نسخة لها
قديم " ، كما يتذكر المحامي أحمد محيو. القانون المدني الجزائري
اعتمد في عام 1975 وبالتالي يأخذ أقسام كاملة تقريبا من القانون
مدني مصري ، نسخة طبق الأصل-مترجمة إلى العربية-من قانون نابليون لعام 1804 ؛ وهو
الأمر نفسه ينطبق على الرموز الأخرى (التجارة والجمارك والضرائب والمجالات ...).
بعد خمسين عاما من الاستقلال ، فإن المجموعة المعيارية بأكملها ، في
على وجه الخصوص ، القانون العام ، هو دائما إلى حد كبير القانون الفرنسي.
الأمور الوحيدة التي تفلت من سيطرة الأخير هي الحالة
قانون الأحوال الشخصية (قانون الأسرة) وقانون الميراث وقانون الممتلكات الاعتيادية
(بضائع من الأساسات الرئيسية أو التقية) ، والتي كانت مسؤولة باستمرار عن
مجال تطبيق الشريعة الإسلامية أثناء الاستعمار.
حتى أكثر وضوحا هي الاستمرارية الاقتصادية مع هذه الفترة
استعماري. كان اقتصاد الجزائر الاستعماري اقتصادا تابعا,
تحت قبضة الرأسمالية الفرنسية الاستعمارية: صدرت البلاد منتجات
المواد الخام (النبيذ ، القمح ، المعادن ، إلخ.) واستوردت جميع السلع المصنعة تقريبا
الذي احتاجه. في عام 2011 ، كان من اللافت للنظر ملاحظة أن شبه المنتجات
النفط الخام والهيدروكربونات الآن ، شكلت بالمثل 98٪ من
الصادرات الجزائرية (و 50٪ من الناتج المحلي الإجمالي) ، في حين أن الجزء الأكبر من السلع
تم استيراد المعدات والاستهلاك ، بشكل رئيسي من أوروبا و
من آسيا-فضلا عن جزء كبير من الحبوب المستهلكة ، وذلك بسبب
إفلاس الزراعة. هذا الوضع المتناقض هو نتيجة لفشل
السياسة الاقتصادية التي نفذت بعد الاستقلال ، وضعت في وثيقة
بالتعاون مع الاقتصاديين الفرنسيين التقدميين ، المروجين للمفهوم
من "صناعة التصنيع".
جي أوشرارد ديستان دي بيرنيس ، من مدرسة غرونوبل وتلميذ فرانك إرموا
بيرو، كان آنذاك أحد المنظرين المنتظمين للنموذج الجزائري
التنمية ، التي تتألف تخطيطيا من تفضيل أ
التصنيع الهائل من خلال إنشاء مصانع كبيرة ، والتي من شأنها أن تثير
لجعلها تعمل أنشطة التصنيع الأخرى ، مما يسمح لل
التنمية الاقتصادية. القيادة في 1960 و 1970 في
إطار لسيطرة الدولة "الاشتراكية" على جميع وسائل الإنتاج,
وقد عزز تصنيع بومدين لهذا الغرض شراكة بين
السلطة الجزائرية والرأسمالية العالمية ، على حساب شراء مكلفة لل
أحدث براءات الاختراع ومصانع تسليم المفتاح. ثم حكم المراقبون
هذه التقنيات المتطورة التي تتقن الجزائر بشكل سيئ. كان هكذا
فضل نظام ، لا اشتراكي ولا رأسمالي منتج ، أكثر ريعية من
منتج. كان نجاحها الوحيد هو الاستيلاء على إنتاج الموارد
النفط والغاز, مع إنشاء شركة سوناطراك الوطنية في
ديسمبر 1963 ، ثم استيلاء الدولة الجزائرية على أغلبية (51٪) من العاصمة
شركات النفط الفرنسية وتأميم حقول الغاز
الطبيعية والبترولية.
التحرير-الذي سيثبت أنه نسبي تماما على مر السنين-من
الاقتصاد المنخرط في عقد 1980 تحت رعاية الرئيس الشاذلي
بن جديد يكشف عن فشل سياسة التنمية الاقتصادية
عصر بومدين ، من خلال تعزيز ظهور اقتصاد ريعي خالص ، حيث
الاستيلاء على مصلحتها من قبل الطبقة المهيمنة لجزء كبير من
رافق إيجار النفط انفجار ممارسات فاسدة,
التي ابتليت بها الآن المجتمع كله من أعلى إلى أسفل