لهذه األسباب وغريها، باتت الحاجة ماسًة ٍ إىل اعتامد وثيقة ٍ مرجعية ٍ عربية تصف الفرد ّ ر من األمية وصفاً موضوعياً إجرائيا،ً تنطلق منه برامج محو األمية يف تحديد
العريب املتحر
ّم منها، ويف تصميم أنشطتها واختيار مضامينها، كام تنطلق منه برامج ما بعد
نواتج التعل
ّ ْ ر من األمية يف تحديد نقطة البد ّ ء والتخطيط لتحقيق الرتاكم البنايئ عىل ما تحقق سلفا.
التحر
ّ ومن الرضوري يف هذا الصدد التوضيح بأن هذه الوثيقة متثّل رؤية عامة للقواسم
ّب وضع
ّها تحتاج إىل مزيد من الوثائق واملالحق التفصيلية، كام تتطل
املشرتكة الجامعة، وأن
ّ أطر وطنية تندرج تحتها، آخذة يف اعتبارها مجموعة من األمور، لعلّ من أهمها:
ّق األمر مبظاهرها
ّ االنطالق من خصوصية ظاهرة األم ـ ية يف الواقع العريب، سواء تعل
ّق بالثقافة السائدة، مثل العادات والتقاليد التي تزيد من
ّ ٍ صلة بأسباب تتعل
املت
ّ انتشارها بني اإلناث دون الذكور، أو ارتبط األمر بطبيعة املقاربة املنهجية املتبناة
ّة لدى املواطن
ُ ّعد البعد الديني ملحو األمي
للتعامل معها، فعىل سبيل املثال: ي
العريب عنرصاً حاسام،ً سواء عىل صعيد الدافعية واإلقبال المتالك القدرة عىل
ّ قراءة الكتب املقدسة ومطالعة املصادر الدينية، أو عىل صعيد املضامني املرغوبة
ّ واملطلوبة يف محتوى الربامج واملواد الدراسية املقدمة لهم. األمر الذي يضفي عىل
ّزه عن غريه من األطر
ّ ّ ر من األمية ملمحاً عربياً ميي
ذلك اإلطار الواصف للمتحر
اإلقليمية يف العامل.
7
ّ الحرص عىل مواكبة التوج ـ هات العاملية، جنباً إىل جنب مع مراعاة خصوصية السياق
العريب، فقد اتّ ّ جهت املؤمترات الدولية يف اآلونة األخرية إىل رضورة تبني برامج محو
ّ األمية مفاهيم املواطنة العاملية، والسعي إىل امتالك مهارات القرن الحادي والعرشين،
واملساهمة يف تحقيق أهداف التنمية املستدامة يف مجتمعاتها واملشاركة املجتمعية،
ّ ّ بات التعامل مع العرص الرقمي، وبناء الربامج وفق مقاربات متعددة
ومواجهة متطل
القطاعات.. وغريها. األمر الذي يقطع برضورة بروز تلك املفهومات واألبعاد يف
ّر من األمية.
معرض وصف ذلك املواطن العريب/ العاملي املتحر
ً ّ باألم ـ ية الرقمية
ّ استيعاب املفاهيم املتعد ّ دة لألمية بدءاً من األمية األبجدية وانتهاء
مروراً ّ باألم ً ية الوظيفية والحضارية وغريها، والتي تحلّ مجتمعة ٍ بصورة ٍ متزامنة
ٍ ومتجاورة ٍ يف عدد من املجتمعات، ويغيب بعضها عن مجتمعات أخرى، نتيجة
ّ التفاوت الكبري يف الوضعيات االقتصادية والثقافية والتعليمية. ومن ثم تتبدل
األولويات تبعاً لكلّ حالة، ووفقاً للرضورة األكرث وضوحاً وإلحاحا،ً األمر الذي يفرض
ً عىل مثل تلك الوثيقة مدى واسعاً وأفقاً عريضاً ّ من املفهومات لظاهرة األمية
ّ ّ ر من األمية.
وأبعادها وأنواعها يف معرض وصف ذلك املواطن العريب املتحر
ّ ـ ّ ة ض ً يقة
ّد باملعيار العمري للمفهوم، وهو املعيار الذي أنشأ صورةً ذهني
عدم التقي
من ًطية ّ لألمي تجايف واقع الحال العربية الراهنة، والتي ميثّل األطفال دون الخامسة
ّ عرشة القسم األكرب منها نتيجة تدنّ جودة التعليم وارتفاع معدالت الرسوب
ّحة وتفاقم وضعيات
ّ والترسب والحرمان، سيام يف ظلّ النزاعات والرصاعات املسل
ّ ّ دة بسن اإللزام والفصل بني
النزوح واللجوء، ويف ظلّ منظومة ترشيعية عربية مقي
التعليم النظامي األسايس والتعليم غري النظامي.