خدم حسين بن راوه في هذا المنصب ل 21 سنوات حتى وفاته في
326 هـ في بغداد.
أصبح علي بن محمد السامري النائب الخاص الرابع
الإمام. كانت نائبته قصيرة نسبيا. توفي عام 329 هـ.
قبل وفاته ، عندما سأل بعض الشيعة البارزين عن النائب الخاص التالي ، أجاب: "لم يأمر بتعيين أي شخص بعد ذلك
أنا.”
قبل ستة أيام من وفاة السامري ، تلقى الرسالة التالية
من الإمام المهدي (ع):
"يا علي بن محمد السامري. أتمنى أن يكافئ الجميع إخوانك
في مراقبة الحزن لك. يجب أن تغادر هذا العالم بعد ستة أيام. وضع اللمسات الأخيرة على شؤونك ولا تعين أي شخص خلفا لك.
في الواقع ، بدأ الغيبة الكبرى. لن يكون هناك مظهر
بالنسبة لي حتى كل أمره سبحانه وتعالى لي ، والتي من شأنها أن تكون بعد
منذ وقت طويل ، بعد أن تصلب القلوب ويمتلئ العالم
الظلم.
قريبا, سوف يدعي بعض الأشخاص أنهم رأوني [والمطالبة بالوضع
من النائب الخاص]. حذار أن كل من يجعل مثل هذا الادعاء من قبل
ظهور صوفي إرمني والسيحة هو كاذب والاحتيال. و هناك
لا قوة ولا قوة إلا مع كل شيء ، والعالي ، والعظيم.”
على عكس الغيبة الصغيرة حيث يمكن للشيعة التواصل معها
أمامهم من خلال النواب الخاصين ، في الغيبة الكبرى ، هناك
لا نائب خاص. الإمام المهدي (أ.s.) سوف تظهر من الدعاء كلما كان الله يسمح له بذلك من أجل إقامة
ملكوت الله على الأرض ، والقضاء على الظلم والطغيان مرة واحدة
وإلى الأبد.
خلال الغيبة الكبرى ، هؤلاء الشيعة الذين ليس لديهم الخبرة
اشتقاق القوانين من القرآن وسنة المعصومين,
يجب اتباع الإرشادات المقدمة من أولئك الذين هم خبراء. شخص
و لکن یمکن أن یکون کل ما یکون فی حیاة الإمام المهدی (ع)
حول التوجيه خلال الغيبة الكبرى. كتب الإمام المقدس:
"أما بالنسبة للظروف التي تحدث حديثا [التي لم تكن
ذكر في القرآن والسنة] ، الرجوع إلى أولئك الذين يروون لدينا
لأنها حجتي عليكم كما أنا حجتي جميعا
لهم."(لتحديث ذاكرتك ، انظر الدرس
على إجتهادā ، تقلدī وإحتيā.)