وفي دليل قوي على دعمنا لبنوك التنمية المتعددة الأطراف [1] ، التزم المساهمون بشكل جماعي بمبلغ إجمالي قدره 796 مليار دولار أمريكي من رأس المال القابل للاستدعاء لهذه المؤسسات، والذي يمكن الاعتماد عليه أو "استدعائه" في السيناريو البعيد للغاية الذي لا تتمكن فيه بنوك التنمية المتعددة الأطراف من الوفاء به. التزاماتها المالية. وعلى مدى السنوات الثمانين التي تلت انعقاد مؤتمر بريتون وودز، لم تكن هناك أي دعوة على الإطلاق للحصول على رأس المال القابل للاستدعاء لدى بنوك التنمية المتعددة الأطراف، ويرجع ذلك جزئياً إلى وضعها الدائن المفضل. وجدت مراجعة CAF لمجموعة العشرين أن العمليات الخاصة بهذه المؤسسات التي تستجيب للدعوة ليست مفهومة جيدًا. كما أدركت مراجعة CAF لمجموعة العشرين أن توضيح هذه العمليات له قيمة، وهذا الوضوح جزء مهم من تنفيذ توصية المراجعة بشأن رأس المال القابل للاستدعاء.

على مدى الأشهر الستة الماضية، عمل المساهمون الذين يمثلون أكثر من نصف رأس المال القابل للاستدعاء في بنوك التنمية المتعددة الأطراف مع المؤسسات نفسها لتوضيح العمليات التي تتبعها بنوك التنمية المتعددة الأطراف واستجابة المساهمين للدعوة إلى رأس المال القابل للاستدعاء (في حالة عدم احتمال حدوث دعوة على الإطلاق ضروري). ومن خلال هذا العمل، أظهرت بنوك التنمية المتعددة الأطراف مدى عدم احتمالية الدعوة إلى رأس المال القابل للاستدعاء