ولد محمد بن رحال في ندردروما في 16 مايو 1858 ، والتحق بالمدرسة
فرنسي عربي مفتوح في المدينة منذ عام 1865 ويواصل دراسته في الكلية
إمبراطورية الجزائر حتى عام 1874. يبدأ مهنة عسكرية ، ولكن في أقرب وقت
1876 تم تعيينه خليفة الآغا ("نائب الآغا") ، وفي عام 1878 ، خلفه
الأب باعتباره زعيم نيدروما. في نفس العام ، ذهب إلى باريس مع
دعوة وفد من الشخصيات الجزائرية لزيارة المعرض
عالمي. استقالته من مكتب كاليفورنيا في عام 1884 مرتبطة بالتأكيد بـ
تخفيض قيمة هذه التهمة ، بعد وصول الأول في عام 1880
مدير بلدية ندردروما المختلطة. في عام 1894 ، أطلق عريضة
لإعادة تنظيم المدارس الدينية. في عام 1896 ، نراه يتجادل مع
سكرتير المجموعة الاستعمارية في الغرفة. هو يقوم برحلة إلى جبل طارق, طنجة
ومليلية. في العام التالي ، شارك في باريس في مؤتمر المستشرقين و
يلقي محاضرة رائعة عن "مستقبل الإسلام".
عام 1900 يبشر بنقطة تحول في حياته: بلا شك بخيبة أمل من القليل
صدى أن مقترحاته تجد مع السلطات الفرنسية ، أو حتى له
أقران النخبة الجزائرية ، يتقاعد إلى مسقط رأسه ويكرس نفسه ل
التصوف (الصوفية) تمارس في الأخوة. اختار جماعة الاخوان المسلمين من
درقاوة, يعيد إطلاقه وربما يحاول توحيد الأخويات الأخرى,
محاولة لن تنجح. ومع ذلك ، لا ينسى: في أبريل 1903 ، خلال
زيارة الرئيس إرميل لوبيه إلى الجزائر ، هو المسؤول في تلمسان
من خطاب الاستقبال وانه يشرح لها مع الصراحة المعتادة له
مطالب المسلمين: رفض الاستيعاب والمطالبة
التمثيل السياسي. في عام 1908 ، كتب مذكرات ضد التجنيد الإجباري
المنصوص عليها في مرسوم نائب أدولف ميسيمي ويذهب إلى باريس ل
الدفاع-دون جدوى - هذا الموقف على رأس الوفد الذي سيتم استقباله
من قبل رئيس الجمهورية.
في عام 1913 ، تم انتخابه مستشارا عاما لندردروما ، ولكن في عام 1919 كان هو
يستأنف النشاط السياسي المكثف بانتخابه مندوبا ماليا. يكافح في
عبثا ضد استعادة النظام من السكان الأصليين ويجعل لهذا الغرض
رحلة جديدة إلى باريس عام 1920 مع الأمير خالد. في عام 1923 ، تمت دعوته إلى
المغرب بقلم ليوتي ، حريص على إظهار "إدراك" للمغاربة
الفرنسية " ، وهو يلقي محاضرة في جامعة القرويين في فاس. في
1925 ، أعيد انتخابه مستشارا عاما ، لكنه هزم في انتخابات الوفود
المالية. وقال انه يشعر بمرارة كبيرة حول هذا الموضوع ، كما يتضح من رسالة وداع له ل
أتباعه في الدين في 14 ديسمبر 1925. في 6 أكتوبر 1928 ، في السبعين
سنوات ، مات في ندردروما.