على thirtythree سنة من إمامة الإمام علي an-نقي تزامنت مع
خلافة الخلفاء الستة التالية معتصم بن حتشرون ، و ارثقيق
بن معتصم ، متوكل بن معتصم ، منتصر بن متوكل,
مستعين ، ومعز بن متوكل.
كان وā ثق بن المعتصم أسلوب حياة منحل جدا ، وليس لديه
حان الوقت لمضايقة الشيعة وأئمة أهل البيت. أثناء توليه الخلافة ، وعدد كبير من أحفاد الإمام علي (.s.) قد استقر
في سامراء ، العاصمة العباسية. لكن الأيام السلمية للأهل و
الإمام لم يدم طويلا. بعد أن جاء أخوه المتوكل
إلى السلطة. كان المتوكل أقسى من جميع الخلفاء العباسيين ؛ هو
يماثل يازī بن معرمية من الأمويين.
من ناحية ، بدأ المتوكل في الترويج للمذهب الشامفيعي
من أجل تشتيت الجماهير بعيدا عن أهل البيت. و ، على
من ناحية أخرى ، كثف مضايقات الشيعة. كان لديه مثل هذه الكراهية
عن أهل البيت أنه في عام 236 هـ أمر بقبر الإمام الحسين
(أ. س.) يتم تسويتها على الأرض ، وأن تتحول المنطقة المحيطة إلى أراض زراعية بحيث لا يترك أي أثر للقبر. كل هذا كان
القيام به لوقف الشيعة من زيارة (زي ارمرات) قبور الإمام
الحسين (ع) وغيرهم من شهداء كربلاء. ولكن عندما يتمنى كل شيء
لحماية "نوره" لا يمكن لأي إنسان أن يفعل أي شيء حيال ذلك!
محاولة محو كل آثار قبر الإمام الحسين أغضبت الكثيرين
المسلمون ؛ بدأ الناس في كتابة شعارات مناهضة لأب أوشيد على الجدران. كما عبر شعراء المعارضة عن مشاعرهم بشأن هذه القضية. قصيدة مشهورة
ضد المتوكل معطى أدناه:
إذا قتل الأمويون ظلما
حسين ، ابن ابنة النبي,
أبناء عمومته [47] ارتكبوا جريمة مماثلة
لأني أقسم أن قبر الحسين قد تم محوه.
يبدو أنهم يندمون على عدم المشاركة
في المجزرة ، لذلك يذهبون الآن بعد القبر!
كان المتوكل يعذب أتباع أهل البيت ؛ حتى
الأشخاص الذين عينهم حاكما في المدينة المنورة ومكة المكرمة هم
تعليمات لمنع الناس من أن يكونوا طيبين ومهذبين تجاه أهل البيت. في عام 234 هـ ، أمر المتوكل الإمام علي النقي
يتم إحضاره من المدينة المنورة إلى سامراء حيث تم وضعه في منزل
بجانب حامية الخليفة. عاش الإمام تحت المراقبة المستمرة
حتى قتل المتوكل على يد قواته الخاصة بتحريض من
ابنه المنتصر.
المنتصر بن متوكل عكس سياسات والده تجاه
قال تعالى: (وكان أهل البيت رضي الله عنهم رضي الله عنهم)
فدك من نسل الأئمة الحسن والحسين (أ.س.).
للأسف خلافته لم تستمر لأكثر من ستة أشهر عندما
توفي عام 248 هـ.
جاء المستعين إلى السلطة بعد المنتصر واستمر القمعي
سياسات أسلافه. لكن سرعان ما تمردت قواته التركية
عليه و تعهد بالولاء لمعتز بن متوكل الذي
أنقذوا من السجن. أخيرا ، قتل مستعين
وأصبح المعتز الخليفة.
واحدة من الأكثر تميزا من بين كل الصحابة من الإمام علي anNaqi كان 'عبد العظيم الحسني (سليل الإمام حسن) الذي
أصبح القبر خارج مدينة طهران مكانا مشهورا للزيارة
(زي إركرات). كان عبد العظيم قد التقى وسمع من الصحابة
من الأئمة السادس والسابع والثماني ، وهو نفسه قد روى الكثير
آه أرشديث من الأئمة التاسع والعاشر.
أبو Hammād Rāzi يروي أنه بمجرد الإمام علي an-نقي (أ.s.) قال
له أنه "كلما كان لديك مشاكل دينية ، انتقل إلى" عبد العظيم
وأنقل له سلامي أيضا.”
مرة واحدة 'عبد العظيم الحسني جاء إلى الإمام علي an-نقي (أ.s.) و
قال: "يا ابن النبي! أود أن أصف إيماني لك ذلك
أنه إذا كنت أتفق مع ذلك ثم سأبقى حازما عليه حتى اللحظة الأخيرة
من حياتي."عندما أعطى الإمام موافقته ، وصف عبد العظيم
إيمانه على النحو التالي:
"أعتقد أن الله واحد ؛ لا يوجد شيء مثله ؛ إنه حر
من إبت إرمل (أي قائلا انه 'لا شيء' ) و تاشب أرمل (أي مقارنة
له شيء خلق). كل شيء ليس له جسد أو شخصية ؛ لا هو جوهر ولا شكل ؛ بدلا من ذلك ، هو خالق الجسد والشكل ، والمضمون والشكل. هو خالق كل شيء وحافظ عليه.
"أعتقد أن محمد (صلى الله عليه وسلم) هو خادم ونبي الله,
ورسوله الأخير. لن يكون هناك نبي أو شريعة أو دين
من بعده إلى يوم القيامة.
"أعتقد أن الإمام وخليفة النبي محمد (صلى الله عليه وسلم)
كان علي بن أبي أرمليب (ع) ، وبعده حسن ، ثم حسين ، علي بن
الحسين ، محمد بن علي ، جعفر بن محمد ، موسى بن جعفر,
علي بن موسى ، محمد بن علي ، ثم أنت سيدي.”
ثم قال الإمام علي النقي (ع): "بعدي ، ابني حسن ، سيكون
الإمام. كيف تعتقد أن الناس سوف تتفاعل فيما يتعلق حسن
ابن [أي, المهدي]?”
عبد العظيم: "يا سيدي! كيف سيكون [أي, ابن حسن] يكون?”