إن الإجراءات الأخيرة التي اتخذتها فرنسا في المغرب تظهر أن سياستها الاستعمارية لا تحترم بأي حال الإطار القانوني الذي يحدد علاقاتها مع الدول الواقعة تحت
الوصاية. وهكذا ، فإن معاهدة الحماية التي تعهدت بموجبها بحماية السلطان,
عائلته وعرشه ، لم تفعل شيئا يذكر لمنعه من ممارسة الضغط المستمر عليه,
ناهيك عن الإطاحة به ونفيه >. وبالمثل معاهدة الجزيرة الخضراء التي بموجبها
فرنسا ملتزمة باحترام سيادة المغرب ، ولم تمنعه من
الاستهزاء وانتهاك هذه السيادة من خلال محاولة إشراك المستعمرة الفرنسية
الحكومة المغربية والمجالس المنتخبة.
إذا تمكن الخطيبون من الوفاء بوعود السلطان الدمية المعين من قبله
قبل التوقيع على جميع المراسيم التي تريدها ، ستدمر بكل سهولة الأسس القانونية للدولة المغربية وسيادة الشعب المغربي لدمج المغرب في الاتحاد الفرنسي الذي يرأس ، وفقا للدستور الفرنسي ، رئيس الجمهورية. نتيجة لذلك ، سيجد المغرب نفسه في وضع لا يختلف كثيرا عن وضع الجزائر والدول الواقعة تحت السيطرة الفرنسية.
هذا هو السبب في أن حزب الشعب الجزائري يقاتل من أجل تحرير البلاد
يقول أن الاستعمار هو تعبير عن الهيمنة الأجنبية التي تفرضها
الأسلحة وأن هناك اختلاف بسيط بين المحمية أو التكامل أو
الضم. هذه مجرد أشكال مختلفة من موقف مماثل.
وبناء على ذلك ، يطلب منك حزب الشعب الجزائري النظر في القضية
المغرب العربي في سياقه الحقيقي واعتباره واحدا
السبب. في مناسبات عديدة بالفعل ، طلبنا من جامعة الدول العربية والدول
على الأعضاء تحديد سياستهم وفق وحدة المغرب العربي وبغض النظر عن الأوضاع القانونية التي يفرضها الاستعمار على الدول الثلاث.
إن اعتبار قضية المغرب العربي قضية واحدة ونفس السبب ، يجعل من الممكن فهم الوضع الحالي وسياسة المستعمرين الفرنسيين ، الذين تعتبر الجزائر بالنسبة لهم محور سياسة شمال إفريقيا ، مركزها القيادي. يهدف الفرنسيون إلى
المغرب وتونس قبل وبعد الاحتلال يحفزهما الحماية و
ضمان الاحتلال الفرنسي في الجزائر.
فرض الفرنسيون على الجزائر شاشة قانونية وهمية ، من أجل حماية غزوهم عن طريق الاندماج في أراضيهم. ولكن إرادة الشعب
الجزائري ، مثابرته الراسخة للحفاظ على شخصيته الإسلامية ، والدفاع عنه
جعلت شخصية عربية والمطالبة استقلاله المغتصبة هذا القناع دون
تأثير.
من الواضح اليوم ، للجميع ، أن اندماج الجزائر مع فرنسا ليس سوى ادعاء خاطئ وكاذب بنفس طريقة الادعاء باعتماد فكرة أن الشعب المغربي خلع سلطانه لصالح سلطان دمية
[مسؤول] عن دمج المغرب في الاتحاد الفرنسي وإلحاق المغرب إلى الأبد
إلى عربة فرنسا.
كما يسأل وفد حزب الشعب الجزائري بالقاهرة الدول العربية
وإلى الدوري [لضمان] الأحداث الجارية في تونس والمغرب لا
لا يصرف لهم من الوضع في الجزائر حيث الاستعمار يضرب باستمرار
القوميين. هناك المئات من القوميين في السجن في الجزائر. مئات من
سقوط القتلى كل يوم تحت الرصاص من الجيش الفرنسي 2. العالم كله هو
يتذكر أن الشرطة الفرنسية ، على مرأى من الجميع وعلى علم الجميع ، أطلقت النار في 14 يوليو ، على المتظاهرين الجزائريين ، في قلب باريس ، وقتلت سبعة أشخاص ؛ وهذا لأن هؤلاء
وحمل المتظاهرون لافتات تطالب باستقلال الجزائر.
حدث هذا على أرض الجمهورية الفرنسية ، التي تدعي حماية الحريات
حرية التعبير.
لا يوجد سوى شخص واحد تطبق عليه عقوبة المنفى في القرن العشرين، في
في انتهاك للقانون الفرنسي نفسه ، هو زعيم الجزائر ، مصالي الحاج ، تحت الإقامة الجبرية في قرية في فرنسا ومنعت من البقاء في بلاده و [من الاتصال] مع زملائه المقاتلين.
السياسة الاستعمارية المطبقة بصرامة ، تفقر الناس من خلال مصادرتهم
من أراضيها لصالح المستوطنين الأوروبيين ، يحرم المواطنين الجزائريين من جميع
حقوق الإنسان ، ويحظر التدريس باللغة الوطنية ، وحرية التعبير و
الصحافة ويعيق الممارسة الحرة للعبادة الإسلامية.
جامعة الدول العربية والدول العربية والآسيوية لا يمكن أن تبقى صامتة أمام
هذا العدوان الجديد من قبل فرنسا ضد الشعب الجزائري القتال. ويأمل الشعب في تضامن إخوانه العرب والآسيويين الذين يشجعونهم في
القتال وسوف تعزز إرادة أبنائه للتضحية كل يوم ، ودمائهم وعلى
بضائع.
ممثل نضال وتضحيات الجزائر ، حزب الشعب الجزائري
وتتوقع الجامعة العربية أن تظهر تضامنها من خلال قرارات واضحة وواضحة وإجراءات ملموسة ومثمرة. ويؤيد طلب إخوته التونسيين والمغاربة مقاطعة فرنسا على المستويات الثقافية والسياسية والاقتصادية ، ومنع طائراتها وقواربها من الوصول إلى الموانئ والمطارات
حتى تخلت عن سياستها الرجعية العمياء في شمال إفريقيا. ال
كما يطالب الجزائريون باتخاذ إجراءات من الدول العربية والآسيوية بهدف
تدويل المشكلة وإدراجها في جدول أعمال الأمم
المتحدة ، وخاصة بعد عرض القضايا المغربية والتونسية.