بالإضافة إلى ذلك ، فإن جريدة المجاهدين ، العضو الوحيد في منظمة التحرير الفلسطينية
الوقت ، لا يكاد يملأ إلا مع الجدل ، وقصص من مآثر
المقاتلون الجزائريون ، تمجيد الأبطال الذين ماتوا من أجل الاستقلال ، إلخ. ,
دون أن يتم الكشف عن العقيدة الثورية هناك ، ولا حتى رسمها.
ومع ذلك ، دعونا نلاحظ ، إن لم يكن الفكر الثوري ، واحد على الأقل
طموح ثوري لا جدال فيه.
أخيرا ، وجد الاتحاد على الفور دعما من الدول
تعتبر بشكل عام ثورية ، مصر أولا وقبل كل شيء ، والتي لديها
دعمت حتى قبل حركة التمرد قد اندلعت ، ثم,
بعد بضعة أشهر فقط ، تمت دعوة الجزائريين كمراقبين
في مؤتمر باندونغ (أبريل 1955) وشعرت هناك كل العالم الأفروآسيوي ، بما في ذلك الاتحاد السوفياتي والصين الشعبية ، قررت مساعدتهم
بقدر الإمكان. في وقت لاحق ، عندما حركة كاسترو
وصل إلى السلطة في كوبا (أوائل عام 1959) ، وهو واحد من أكثر
أصدقاء دافئ من الجزائريين.
طالما استمر النضال من أجل الاستقلال ، فإن الشخصية
الثوري للحركة بالكاد يمكن أن يخضع للتعديل ، للعمل
كان للجيش والدبلوماسي الأسبقية على كل شيء. من الاستقلال (3 يوليو 1962),
من حيث المبدأ ، كانت الثورة الجزائرية قادرة على إطلاق العنان.
وقد تجلت التوترات الداخلية بالفعل بين القادة
الجزائريون ، قبل فترة طويلة من الاستقلال ؛ لقد تم تمويههم إلى حد ما بفضل السرية التي أحاطوا بها. انفجروا بالكامل
ضوء اليوم بعد طفل من 3 يوليو ، عندما الحكومة المؤقتة
الجمهورية الجزائرية أراد أن يستقر في الجزائر وسرعان ما رأى نفسه
يقف أمامه ، في تلمسان ، أحمد بن بيلا وأصدقائه السياسيين.
أكثر من ذلك بكثير ، امتد الفاصل إلى الجيش ، منذ تشكيلات مختلفة
عارض الجيش بعضهم البعض خلال شهري يوليو وأغسطس.
دخل العمال أيضا في اللعب ، من خلال وسيط النقابة العامة
العمال الجزائريون ، الذين يدعون أنهم في طليعة
الجزائر الجديدة ، وما إلى ذلك. منذ ذلك الحين ، لم تكن هذه التوترات أبدا
اختفى تماما ، سواء كانت التوترات بين المجموعات ، كما
"تمرد القبائل" في سبتمبر وأكتوبر 1963 أو بدايات
في عامي 1963 و 1965 ، أو التوترات الفردية ، فيما بين
بن بيلا وخضر عام 1963 أو بين بن بيلا والعقيد بومدين ,
تلك التي أدت إلى الإطاحة بن بيلا في 19 يونيو 1965. هذه التوترات
يمكن اعتباره السمة الأساسية للموقف
ثوري. بعد سنوات من النضال ومن يعيش ، من الطبيعي أن
يتصادم الأفراد والجماعات قبل الوصول إلى
التوازن المستدام. لقد وجدناها في الثورة الفرنسية ، في
الثورة الروسية ، وأقرب إلينا ، في الثورة الكوبية.