هذا الضرب من مشاريع النصب ، يرافقه موجة من
إعادة تسمية الأماكن العامة وأسماء الأماكن ، وكلها محاطة بـ
احتفالات عديدة ، تميزت بظهور مشهد تذكاري و
ساهم في خلق مساحة عامة استعمارية في الجزائر. عند ولادته ، فإن
سيطر الفتح وممثلوه إلى حد كبير على هذا المشهد ، وكان هذا الموضوع قادرا على
من المستغرب في ضوء التاريخ الطويل من التنافس ، حتى العداء المفتوح ، الذي
عارض الجيش للمستعمرين. ومع ذلك ، انتقل إلى مكان مدني ، الاحتفال
من الفتح واتخذت الجهات الفاعلة على معنى جديد. مرة واحدة عبادة
التمييز العسكري ، كان يستخدم بشكل متزايد لتنظيم "العمل"
من المستوطنين أنفسهم. أعطت الأطراف حول الآثار صورة
تاريخ متناغم من الجزائر ، التي اندمجت
الفتح والاستعمار. جاذبية خاصة للغزو تنبع من حقيقة
أنه لم يكن قصة العاصمة ، المستوردة من " الأم
الوطن " ، ولكن من تاريخ محلي وفرنسي غير قابل للاختزال. وهكذا,
كان الفتح بمثابة نقطة انطلاق و " أصل " للقصة
المحلية الفرنسية الجزائرية (الشرعية) التي أدت بالضرورة إلى
الاستعمار المدني. كانت الآثار مجرد طريقة ، على وجه الخصوص
ملموس ومكلف, نقش هذا التاريخ الفرنسي الجزائري في
مساحة توسيع المدن ومراكز الاستعمار. الكائنات من
تم تحويل التقاليد العسكرية من الآن فصاعدا إلى أساطير تأسيسية بواسطة أ
السكان الأوروبيون في عملية الاستيلاء على الفضاء الجزائري والانتقال إلى هناك
تأصيل.
التثبيت الرمزي للغزو باعتباره " أصل " التاريخ المحلي
كانت الفرنسية الجزائرية في الفضاء العام عملية عبر الإقليمية التي تلتقط
عدد متزايد من المحليات الجزائرية قبل عام 1914. لم يحدث ذلك
ومع ذلك ، ليس بطريقة خطية: بل هي عملية معقدة لا مركزية منتشرة على مدى عدة عقود. تهيمن عليها النخب الاستعمارية
محلي, أنها تنطوي على مختلف الجهات الفاعلة, من السكان الأوروبيين على النحو التالي
الجزائرية ، وتميزت التفاعلات والصراعات في مختلف
المستويات: بين المستعمرة والمدينة ، بين الأوروبيين من جنسيات مختلفة
مختلفة ، بين المناطق المختلفة وبين المستعمرين والمستعمرين.
عشية الحرب العظمى ، انتهى الهوس حول الفتح.
ومع ذلك ، فإن هذا لم يؤد إلى تقطيع أوصال المشهد التذكاري.
في ذلك الوقت. التاريخ المحلي العام ، دائما في قلب الأنشطة
التذكارية ، وتنشيط بسرعة من قبل زخم التطورات و
من الحركات السياسية والاجتماعية في فترة ما بين الحربين العالميتين وشكلت
مورد مهم في المعارك التي تدور حول الهيمنة الاستعمارية.
تم تهميشه إلى حد كبير من المشهد التذكاري حتى عام 1900 ، ولكن لم يتم تهميشه أبدا
في غياب تام ، لعب الممثلون الجزائريون دورا أكثر نشاطا هناك. وهكذا ، فإن
من المفترض أن ترمز الممارسات التذكارية إلى الاستيلاء الاستعماري للبلاد
هل أصبحوا نقطة انطلاق للاحتجاج الجزائري. كل التيارات
استخدمها أعضاء مهمون في حركة الاحتجاج ، كل على طريقته الخاصة ، من أجل
إعادة التفاوض على الهيمنة الاستعمارية واستثمار الفضاء العام.
من الناحية التخطيطية ، كان غزو الصحراء امتدادا لـ
الفتح الاستعماري للجزائر. ومع ذلك ، كانت العملية معقدة أيضا,
مترددة ومبدئية مثل غزو شمال الجزائر.
كتب الجغرافي أوشميل إف أوشليكس غوتييه في عام 1925: "بدون فرنسا ، التي لديها
مخاوف أخرى ، أصبحت تدرك بوضوح من ذلك ، وقالت انها قدمت للتو جديدة
الفتح الاستعماري. وقد احتلت قواته في السنوات الأخيرة
أراضي ضخمة ، جزء مهم من القارة. »
ما هي مشكلة الفضاء الصحراوي خلال المرحلة
ما قبل الاستعمار? بين عالمين مختلفين جدا من المغرب العربي والصحراء,
توجد علاقات وثيقة ، على أساس التكامل الإقليمي :
ترحيل شبه البدو ، تبادل التمور للحبوب ، الروابط
روابط اجتماعية وثيقة بين الكسوريين المستقرين والرعاة الرحل. أراضي
كانت بعض المجموعات البشرية موجودة على جانبي الحاجز الظاهر
ما يشكل الأطلس الصحراوي. وكان التاريخ قد نسج روابط بين الطوط و
المغرب ، بين أولاد سيدي الشيخ وأورانيا ، بين سايت عطبة و
نادلة. كان للصحراء الشرقية مدن حضرية (بسكرة ، توغورت) و
الكيانات السياسية (سلطنة وادي حق). نقطة الحدود ، لذلك ، نقطة
ارتباط سياسي صارم ، ولكن حدود ، علاقات مرنة و
تغيير ، تدرج في تناقص العلاقات من الشمال إلى الجنوب. ما وراء توات و تيديكيلت ، كان الجنوب العظيم مجال الطوارق ، الفضاء
الحكم الذاتي الذي أقام علاقات (ضعيفة) مع كل من الشمال ومع
جنوب السودان.
إنها هذه المنطقة الشاسعة ، التي تمتد على مسافة 2000 كيلومتر من الشمال إلى الجنوب ، والتي ستنتقل إلى
نصف قرن تحت الحكم الاستعماري. وراء عملية الاستعمار,
هناك القليل من الوحدة حول هدف سياسي كبير ؛ بدلا من الشركات
متنوعة ، ذات أهداف متناقضة في بعض الأحيان ، انتهت نتائجها
تتلاقى في بداية القرن العشرين
القرن ال. يمكننا تلخيص هذه الخطوات من خلال أربعة
مجموعات من الجهات الفاعلة الرئيسية.
حتى منتصف التاسع عشر
القرن ال ، خيال الأوروبيين على هذا الإقليم
تم تغذية غامضة إلى حد كبير من قبل حسابات السفر لأول مرة
مستكشفو الصحراء-مثل الفرنسي رين Ca كايلé (1799-1838) أو
انطلق الألماني هاينريش بارث (1821-1865) لاكتشاف "مكان آخر"
وفتنت من أساطير الصحراء. كانوا في كثير من الأحيان لغويين أو جغرافيين أو
علماء الأنثروبولوجيا ، وكان القصد من بعثاتهم أن تكون علمية. لكن
تدريجيا ، من منتصف القرن ، والمخاوف السياسية و
تم تطعيم الاقتصادية على الأهداف العلمية. الرابطة الأفريقية
لندن أو الجمعية الجغرافية لباريس على هذا النحو الممول
الاستكشافات ، من أجل إنشاء طرق تجارية جديدة أو للتوقيع
العقود مع الملوك المحليين. المحاولات التي لم تكن دائما
ناجحة.
ثم نجا في أذهان ذكرى تجارة القوافل العظيمة التي,
لقرون وعلى مسافات طويلة ، قد ربطت المغرب العربي و
السودان وحقق ثروة المدن الراعية، "أبواب الصحراء". إذا
السابع عشر
هاء وثامن عشر
شهدت قرون ه هذا الانخفاض في حركة المرور لصالح التبادلات
عبر المحيط ، لا يزال يضمن إيرادات مهمة في التاسع عشر
القرن ال.