اماغوستا
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
إحداثيات: 35°07′N 33°57′E
فاماغوستا
—  مدينة  —
معبرة فاماغوستا
الدولة	Flag of the Turkish Republic of Northern Cyprus.svg قبرص الشمالية

رسم لآثار فاماغوستا سنة ۱۸٧۸م
فاماغوستا مدينة قبرصية، تنتمي للقسم الشمالي من جزيرة قبرص. مساحتها لا تتجاوز ال200 كم مربع، و عدد سكانها 37738 منها ساكن تركي مسلم تحدها شمالا و شرقا بقية أراضي قبرص الشمالية و غربا منطقة خاضعة للأمم المتحدة و جنوبا البحر الأبيض المتوسط. عرفت فاماغوستا حضارات عديدة إغريقية و فرعونية و فينيقية رومانية و بيزنطية ثم عربية و عثمانية إلى حدود القرن 19 لتحتلها بريطانيا، و بعد استقلال قبرص سنة 1961 شهدت المدينة صدامات عنيفة بين الأتراك و اليونايين، و بعد سيطرة اليونانيين على حكم الجزيرة سنة 1974 و إعلان انضمامهم لليونان . قام الاتراك باسترداد فاما غوستا وهاجر قسم من اليونانيين بشكل طوعي منهابحكم سيطرة الاتراك عليها . فاماغوستا تخضع حاليا تحت السيطرة التركية و يديرها الأتراك و نشاطها الاقتصادي جيد يعول على قطاعات موسمية و مرتبطة بالعوامل الخارجية (السياحة و الفلاحة) . تأسس سنة 1911 فريق أنورسيث فاماغوستا و يخوض مبارياته من سنة 1974 في ملعب ليماسول بسبب هجرته من فاما عوستا بعد سيطرت الاتراك عليها.
معالم المدينة[عدل]
من أهم معالمها القلعة و جامع لالا مصطفى باشا.