من سنواته الشباب ، قبل أن يتم دفعها الى الواجهة من قبل صاحب
الأب ، شيخ جماعة الإخوان القادرية الهامة ، لأخذ زمام المبادرة في الجهاد
ضد الفرنسيين ، لا نعرف شيئا تقريبا على وجه اليقين. سير القديسين الورع
ومع ذلك ، فإننا نعلم أن شبابه تحول إلى التصوف وأنه
لم يكن عشرين عاما عندما رافق والده في رحلة حج طويلة إلى
مكة. الرحلة التي قادته عام 1820 إلى البقاء في مصر و
العراق ، سيكون بلا شك حاسما لتشكيله.
خلال السنوات التالية ، صنعت من عام 1832 من المعارك ضد أ
الجيش الاستعماري من أي وقت مضى أكثر عددا وأكثر فعالية وأكثر فتكا، فمن
شخصية المقاتل ، المجاهد ، الذي يتولى المسؤولية. الكفاح الوطني أو
الكفاح من أجل الدين? الغموض يمر عبر النضال الوطني نفسه.
لكننا نراه يقاتل ضد المسلمين المنشقين بقدر ما
ضد المسيحيين ، الذين يحافظ معهم ، في بعض الأحيان ، على حوار
مفتوحة بشكل ملحوظ.
خلال هذه الفترة ، يثبت الشاب أنه تكتيكي رائع,
الفوز على الأرض بعض الانتصارات ضد المحتل الفرنسي ، وذلك بفضل له
إتقان حرب العصابات. خلال فترات السلام المسلح ، الأمير
يظهر أيضا أنه قادر على إقامة قواعد في الغرب الجزائري
الدولة بنيت وفقا لرغباته. بعد أكثر من قرن ، الجزائريين المستعمرين
سوف نرى هذا بمثابة نذير لجزائر مستقلة. في الواقع ، فإن المؤسسة
من الجيش النظامي والترسانات وإدارة الضرائب على الأقل
دولة يعقوبية "على الطراز الفرنسي" أكثر من حكومة إسلامية حديثة
تمكن عبد القادر من العثور على النموذج في مصر محمد علي (1769-1849). حتى لو كان الأمير منتبها جدا لما جعل قوة الخصم,
حتى تجنيد سكرتير فرنسي ، ليون روش ، لترجمة الصحافة إليه,
ثم يحاول قبل كل شيء بناء دولة إسلامية.
بعد استسلامه ، في نهاية عام 1847 ، لمدة خمسة وثلاثين عاما تركها ليعيش,
يبدو أن الأمير ينشر عبقريا متعدد الأوجه يصعب حبسه
في توقعات الجزائر القومية: خلال خمس سنوات من
الاحتجاز في قلعة باو ، ثم في أمبواز ، وقال انه ليس المحتوى ، للحصول على
الحرية ، للانسحاب إلى أرض الإسلام ، لمضاعفة الإعلانات
الالتزام بعدم حمل السلاح ضد فرنسا. يبني العلاقات
مع العديد من الشخصيات المدنية والعسكرية ، مثل الأسقف السابق
أنطوان أدولف دوبوش (1800-1856) ، الشاب فرديناند من الجزائر العاصمة
ليسبس (1805-1894) ، ثم سفير بسيط ، أو حتى ضباط ضد
الذي كان قد كافح ، ولا سيما يوجين دوماس ، مؤسس المكاتب
العرب ، الذي وضع معه في عام 1851 كتابا عن الخيول.
تقاعد إلى دمشق عام 1855-حيث سيحصل حتى وفاته عام 1883 على معاش تقاعدي
من الحكومة الفرنسية -, يكرس نفسه للبحث الصوفي, الاستشارات و
نشر على هذه المواضيع ، لكنه يرفض الآن لربط نفسه مع العمليات
السياسات ، بما في ذلك عندما يقترح عليه نابليون الثالث أن يأخذ نوعا من
اتجاه "المملكة العربية" في الشرق. هذا لا يمنعه من التظاهر
فضول شديد للتطور السياسي في العالم ، واتخاذ اهتمام وثيق
إلى الابتكارات التكنولوجية ، ما يظهره خلال رحلاته إلى فرنسا
(1855 ، 1865 ، 1867) ، خاصة أثناء زيارات المعارض العالمية. هو
حملات للعمليات التي يبدو له بعد ذلك أن لها بعدا إنسانيا
- مثل حفر قناة السويس - وحتى تلتزم لبعض الوقت إلى الماسونية. ولكن من خلال اتخاذ المسيحيين تحت حمايته في دمشق
هدد العرب بمذابح رهيبة ، في عام 1860 ، أنه يفوز في التكريس
عام ، في فرنسا وحول العالم. الأوسمة التي يتلقاها نتيجة
هذا العمل السخي يزعج صورته: انها ليست بسيطة في الواقع
الاعتراف بأن مقاتل المقاومة البطولية كان موضوع الكثير من الأوسمة من المستعمر وأنه أدان ابنه عندما وجد نفسه
المرتبطة بالثورة القبلية ، في عام 1871. لإدانته على هذا سيكون خطأ
الحكم على حقيقة أنه اتخذ مقياس ميزان القوى في ذلك الوقت. "هؤلاء
من يوبخه اليوم ، يكتب على وجه التحديد عالم الإسلام جاك بيرك
(1910-1995) ، ننسى الكثير من الحقائق ونخلط بين العصور. يخسرون
عرض ما ، في نظر هذه الدينية كما في نظر الجميع ، شكلت
خدمتهم الأساسية ، وهي التدريب الروحي للجماهير و
حماية إمكانات الإسلام " (داخل المغرب العربي ، ص 419).
لكن البعد الأكثر حساسية للمدراء الجزائريين
كانت الذاكرة الوطنية هي التوجه الصوفي لعبد القادر. تميزت من قبل
الفكر الإصلاحي ، كان قادة الاستقلال ينتقدون بشدة
من التقاليد مارابوتيك ، بعد القديمة ومتجذرة بعمق في
النسيج الاجتماعي للجزائر. كان يكفي لفترة من الوقت لترك الفترة الأخيرة جانبا
من حياة الأمير ، للتركيز على ملحمة محاربه. كانت الشخصية
معقدة باعتراف الجميع ، ولكن كان لدينا مهمة وعادلة
مكافأة ، وبالمقارنة مع المتنافسين الآخرين لهذا المنصب من مؤسس ، وقال انه
كان ميزة كونها العربية ، وهذا يعني لا التركية (مثل ديس) ، ولا البربر
(مثل يوغرتا) ، لا يهودي (مثل كاهينا) ، ولا مسلم بلا منازع.
في هذه النقطة ، ظهر تطور واضح إلى حد ما بعد اندلاع أ
التهديد الأصولي في الجزائر في 1980. ظهر ذلك الحين
أن التقاليد الدينية الأصلية يمكن أن تشكل استجابة سياسية
إلى الإسلام السياسي. منذ ذلك الحين ، تم إعادة البعد الروحي لعبد القادر
إلى الأمام ، وبعض نصوصه عممت كنسخ. في غضون ذلك ، فإن
وقد اتخذت شخصية الأمير بعدا جديدا وتمثال الفروسية الصغيرة التي
قد حلت محل أن من بوغود حلت محلها واحدة أكبر ، وأكثر من ذلك
مهيب. تمكن الجزائريون من إعادة تخصيص عبد القادر
شخصية جزائرية في حد ذاته. رمز: خلال الافتتاح في
2006 من ساحة الأمير عبد القادر في باريس ، على مرمى حجر من المسجد الحرام,
تضمنت اللوحة الملصقة تحت اسمه الإشارة البسيطة "البطل القومي
جزائري".