بعد استشهاد الإمام الحسن العسكري عام 260 هـ ، الإمامة
الإمام محمد المهدي (عسى الجميع أن يعجل ظهوره)
بدأت. تنقسم إمامته إلى قسمين: 1. السنوات ال 69 الأولى التي
ومن المعروف باسم فترة "الغيباتو الصورة-صغيرة-الغيبة الصغرى". 2. الفترة التي تلت 329 هـ والتي تعرف باسم"الغيباتو الكبرة — الغيبة الكبرى".
إمامة الإمام المهدي (أ.s.) بدأت الغیبة (ghaybat)
التي استمرت حتى الوقت الحاضر. ومع ذلك ، خلال أول 69
سنوات ، والشيعة يمكن الحصول على اتصال مع الإمام إلا من خلال وكلاء له عين خصيصا ؛ في حين بعد 329 هـ ، تم تعيين أي من هؤلاء العملاء. لشرح الفرق في شدة الغيبة ، فإن
توصف الفترة الأولى بأنها "صغيرة أو أقل أو صغيرة أو قصيرة" ، في حين أن
توصف الفترة الثانية بأنها " الكبرى ، الكبرى ، الكبرى أورتاويلا.”
إذا كان الغيبة قد اتخذت شكلها" الرئيسي " من اليوم الأول ، فإن الشيعة
المجتمع لا يمكن أن تتكيف مع الوضع بسهولة ، سيكون هناك
كانت فوضى كبيرة والارتباك. التكثيف التدريجي في
والغيبة جعل الشيعة تستخدم فكرة عدم التعامل مع
الإمام مباشرة.[48]
خلال Ghaybat Sughra الإمام المهدي (أ.s.) عينت أربعة
وكلاء خاص ، واحدا تلو الآخر ، كحلقة وصل بين نفسه وله
الشيعة. بالطبع ، كان هناك وكلاء آخرون أيضا ولكن مع اختصاص محدود أو واجبات محدودة.
كان الوكلاء الخاصون الأربعة على النحو التالي:
1. عثمان بن سعد العمري المعروف بأبي عمرو.
2. محمد بن عثمان بن سعد ، المعروف بأبي جعفر.
3. حسين بن راوه النوبختي ، المعروف باسم أبو القسيم.
4. علي بن محمد السامري ، المعروف باسم أبو الحسن.
و کذلک یمکن أن یکون و یمکن أن یکون و لا یمکن أن یکون و لا یمکن
فكان الإمام علي النقي (عليه السلام) والإمام حسن العسكري (عليه السلام). كان مقيما في سامراء. من أجل إخفاء صلته والعمل مع الإمام حسن
العسكري من مخبري الحكومة ، عثمن بن سعد
المهنة-أصبح بائعا يبيع زيت الطهي على عربة. عندما
إن مراقبة الحكومة لمنزل الإمام جعلت من المستحيل تقريبا على الشيعة زيارته بحرية ، وكان عثمان أوشن يضع الرسائل
والمستحقات الدينية من الشيعة في حاويات النفط وأخذها إلى
بيت الإمام تحت ذريعة تسليم زيت الطهي!
قال الإمام الحسين (عليه السلام): إن الإمام الحسين (عليه السلام) قال:
كان عثمان بن سعد " جديرا بالثقة, وموثوق بها في عيون الماضي
الإمام وكذلك نفسي في حياتي وكذلك بعد موتي. مهما كان
يقول لك هو من لي ، ومهما كان يجلب لك هو من لي.”
و یمکن أن یکون الجواب التفصیلی لکن یمکن أن یکون الجواب التفصیلی: لا یمکن أن یکون الجواب التفصیلی
تعزية لابنه محمد بن عثمان ، على النحو التالي: "نحن ننتمي
إلى كل أوش ، وله سنعود. عاش والدك حياة رشيقة و
مات كرجل مشرف. قد كلā دش رحمته عليه و
انضم إليه مع أسياده. كان مجتهدا في عمله للسادة,
وعمل بجد في ما يسر سبحانه وتعالى و