مطار الملك فهد الدولي
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
إحداثيات: 26°28′16″N 49°47′52″E
مطار الملك فهد الوطني
KIFA KIFA.jpg
إياتا: DMM – ايكاو: OEDF
موقع مطار الملك فهد الدولي على خريطة السعودية
مطار الملك فهد الدولي
مطار الملك فهد الدولي
موقع المطار
موجز
نوع المطار	عام
المشغل	الهيئة العامة للطيران المدني.
الارتفاع م س ب	22 م / 72 قدم
إحداثيات	26°28′16″N 049°47′52″E
مدارج
الاتجاه	الطول	نوع السطح
م	قدم
16R/34L	4,000	13,124	أسفلت
16L/34R	4,000	13,124	أسفلت
مطار الملك فهد الدولي (إياتا: DMM، إيكاو: OEDF) هو المطار الرئيسي للمنطقة الشرقية بالسعودية ، يبعد عن المدينة حوالي 20 كيلومتر في الاتجاه الشمالي الغربي، تبلغ مساحة أرض المطار حوالي 776 كم² في منطقة تتوسـط المجـمعات العمرانية والتي تمتد بمسافة 120 كيلو متراً بين مدينتي الظهران جنوباً، ومدينة الجبيل الصناعية شمالاً. ويتميز موقع هذا المطار بأنه يربط كافة التجمعات العمرانية بالمنطقة الشرقية بطريقين أساسيين أحدهما يحد الموقع من الشرق وهو طريق أبو حدرية السريع كما تشغل شركة الزيت العربية أرامكو السعودية مساحة 250 كيلو متراً مربعاً جنوب الموقع لأعمال التنقيـب ونقل البترول، وتُشغل منشآت المطار حوالي 43 كيلو متراً مربعاً بنسبة 5,6% من مجموع المساحة الكلية. كما يحتل مطار الملك فهد الدولي, الريادة في مجال حيوي من أنشطة المطارات العالمية كأول مطار دولي من مجمل المطارات الدولية في المملكة العربية السعودية يتبنى مفهوم الأسواق الحرة ليسهم في دعم النمو الاقتصادي والنشاط السياحي والتجاري في المنطقة وتحقيق المزيد من الإيرادات للمنطقة.
محتويات  [أخف] 
1 مباني المطار
1.1 مجمع صالات الركاب
1.2 المواصلات والمواقف
1.3 المسجد
1.4 قرية البضائع
1.5 مطاعم ومقاهي
2 شركات وخطوط الطيران
3 أنظر أيضا
4 وصلات خارجية
مباني المطار[عدل]
مجمع صالات الركاب[عدل]
يمثل مجمع صـالة المسـافرين النقطة المحـورية لمنشآت المطار صمم وفق رؤية هندسية مستقبلية ليشتمل على المرافق التجارية التي تستخدم من قبل الخطوط الجوية العربية السعودية وشركات الطيران العالمية. وتتألف صالة المسافرين من ستة طوابق حيث تتم إجراءات المسافرين في ثلاثة منها هي الطابق الثالث (طابق القدوم) والطابق السادس (طابق المغادرة) والطابق الرابع (طابق صعود الطائرة). وهناك طابقان جزئيان هما طابق شرفة الخدمة وطابق الشرفة، وتبلغ المساحة الإجمالية لمرفق الصالة حوالي 327000 م2 تم بناء حوالي 247500 مـ2 منها في المرحلة الأولى، إضافة إلى 11 جسراً ثابتاً لإركاب المسافرين بطاقة 15 بوابة من أصل 31 جسراً ثابتاً سيتم استكمال إنشاءها في مرحلة لاحقة، وقد تم تزويد كل بوابة من البوابات بنظام الوقوف الآلي لجميع الطائرات المدنية مع تزويد جميع مواقع الطائرات والبوابات بأجهزة التكييف، وتزويد جميع البوابات بأنابيب تحت الأرض لتزويد الطائرات بالوقود في الصالات. وقد جهزت الصالة بالعديد من الكاونترات خصص 66 منها للخطوط السعودية و44 لشركات الطيران الأجنبية والبعض الآخر لخدمات الجمارك والجوازات. وقد خصصت في إحدى زوايا الصالة مساحة تتوافر فيها المقاعد والطاولات تتيح للمسافر القادم أو المغادر الاستمتاع بالراحة في حالة اضطراره للبقاء في المطار بانتظار موعد رحلته القادمة، ومتابعة سفره، حيث بإمكانه أن يقوم بمراجعة أوراقه الخاصة بالسفر وتسجيل ملاحظاته في جو هادئ.
المواصلات والمواقف[عدل]

منظر من داخل صالة الركاب
تبلغ المساحة الإجمالية لمواقف السيارات 176752 متراً مربعاً موزعة على ثلاثة أدوار جميعها مغطاة, وتتسع المواقف لعدد 4930 سيارة حيث يتم الدخول إلى الموقف عبر ممر يؤدي إلى الطابق الثاني, كما يوجد مدخل مباشر من الموقف إلى صالة الركاب من الطابق الأول الواقع تحت طريق الوصول, ومخارج تؤدي إلى الطرق الرئيسية. وتتميز المواقف بتوفير ممرات سلسة وإشارات إرشادية للمشاة فضلاً عن مصاعد تربطها بشكل مباشر بساحة المسجد ومرفق الوضوء. وتوجد منطقتان خارجيتان في الهواء الطلق لاستيعاب المزيد من السيارات إلى جانب موقف لسيارات التأجير.
المسجد[عدل]
شيد المسجد فوق مسطح موقف السيارات وسط حدائق تبلغ مساحتها 46,200 م2 وقد تم تصميمه بأسلوب معماري يجمع بين الحداثة في التخطيط والبناء والطراز الإسلامي العريق الذي تجسده الأقواس والقبة والزخارف والنقوش التراثية على الأبواب والمحراب والمنبر. ويمكن الوصول إلى المسجد من صالة المسافرين بيسر وسهولة عبر جسرين مغلقين ومكيفين مزودين بسيور متحركة إضافة إلى جسر ثالث مكشوف ويتسع هذا المسجد لألفي مصلٍ.
قرية البضائع[عدل]
شُيِّد مبنى الشحن الجوي المكون من طابقين على مساحة 39500 متر مربع بطـاقة استيعابية تبلغ 94000 طن من البضائع الصادرة والواردة. ويتيح تصميم صالة الشحن إمكانية تحويلها مستقبلاً لكي تعمل بنظام آلي متكامل مزود بأرفف متعددة المستويات ونظام لتخزين حاويات نقل البضائع, وعندما تصبح مرافق الشحن الجوية آلية التشغيل سيصبح طاقتها الاستيعابية 176000 طن في العام.
مطاعم ومقاهي[عدل]
أفتتح مؤخرا بمطار الملك فهد مجموعة من المطاعم ومقاهي الكوفي شوب لتوفر خيارا أمام المسافرين الذين ينتظرون موعد رحلاتهم والمودعين والمستقبلين الذين ينتظرون وصول اقاربهم ومحبيهم، ومن بين تلك المقاهي (كريسبي كريم، كوستا كوفي) وكذلك (مطعم سبارو الإيطالي، مطعم صب واي)