أصدقائي المسجونين يفكرون في الأمر. إلى الإصرار والشراسة التي تعرضوا للتعذيب لجعلها تقول لي أين أنا
إخفاء ، يخمنون ما ينتظرني. من خلال
المحامين ، ولا سيما مبروك بلحسين (لا يزال اليوم
محامي ناطق بالفرنسية في نقابة المحامين بالجزائر العاصمة) ، من قبل العائلات و
مسلحون ، أجروني لمغادرة الجزائر واللجوء إليها
القبائل.
شكرا للسيد بلحسين ، أنا أرسل لهم رسالة من
أربعون صفحة ، وثيقة سياسية حقيقية كلفتني
عدة ليال بلا نوم وكنت أرغب في التعافي. أعرض هناك
قناعاتي العميقة ، مواقفي السياسية ، مع الإيمان بأن
لن أتمكن من العثور عليها اليوم ، لإيصالها إلى الأصدقاء
القتال من خلال الجدران والمرايا المشوهة للسجن. أحاول إعادة تركيز النقاش على خط زدين,
وهذا يعني تنفيذ القرارات السياسية والتنظيمية. الصراع بين القوى الثورية والشرعيين اليمينيين ، أنصار الانتهازية الانتخابية. منطقة القبائل
تصبح ، إن لم يكن في المخططات التنظيمية على الأقل في الواقع ، و
توحيد معقل القوى الثورية. من لديه مصلحة ، إن لم يكن
الاستعمار, لتحويل النقاش نحو العداء بين "العرب " و"البربر"? يجب ألا نقع في اللوحة,
حتى لو كان ذلك يعني إدانة تصرفات شعب باريس غير المسؤول. ال
موطن هويتنا ليس على الجانب الآخر من البحر الأبيض المتوسط
ولكن هنا. إنها تكمن في قدرة الجماهير الشعبية الجزائرية
لتعبئة لاستعادة مصيرهم. لقد اعترفنا
أن استراتيجية التحرر الوطني كان يمر الحزب ، كما
أداة وليس كغاية. سواء تحت ضغط
التلاعب الاستعماري أو المعارضين السياسيين أو الأحداث ، يجب ألا نسمح لأنفسنا بأن يحاصرنا الانقسام. وأنا أحث بلدي
الرفاق لا تركز اهتمامها على الناس الذين ، على أي حال,
سيتم تجاوز عندما يتم تعيين الثورة في الحركة. في نفس الوقت, أكتب إلى ميسالي أطلب جمهورا 1 وبواسطة
الصلاة للتدخل لجعل الحوار سائدا. أؤكد أنه
سيكون لديك شخصيا شيئا لكسب إذا خسر الحزب لها
القادة في منطقة القبائل ، لأنه بعد ذلك سيخسر في نفس الوقت ، و
لفترة طويلة ، مصداقيتها في الرأي وتماسكها بين
شباب هذه المنطقة