صمتنا ، من أحد طرفي الرحلة إلى الطرف الآخر. ما نحن ذاهبون نحو
كان مجرد علامة استفهام.
بمجرد أن ننزل ، ننضم إلى اجتماع مجلس
المنطقة ، التي عقدت في الهواء الطلق. كان هناك حوالي عشرة من
مسؤولون ، يمثل كل منهم منطقة القبائل الكبرى
أو مستوى الحزب. وأضاف المحموم السياسي إلى
ارتفاع درجة الحرارة المناخية ، كانت تمطر أشعة الحرارة على
القبائل. من هذه النغمة المثيرة للشفقة التي تميزه ، يفتح هاليت
رسميا الدورة ببيان قصير "في الوقت الراهن
التاريخية التي تمر بها بلادنا وخطورة الساعة". إنه كذلك
بول موريس في العمل. كل شيء هناك: اللياقة البدنية ، والجاذبية ، واللهجة -
نحن لسنا في مسرح التاريخ? ثم يمر
كلمة إلى أريزكي دجم إرما ، رجل الثقة وضابط الاتصال في
المكتب السياسي للسلطة الفلسطينية ، وهو مواطن من منطقة القبائل السفلى ، أن جميع
يعرف المسلحون السابقون في القصبة جيدا. هذا واحد يحصل على ما يصل
ينطق العبارة المصيرية: "القيادة تقرر التمرد
عام لتاريخ الخميس 23 مايو 1945 من الساعة الصفر. »
ويضيف ، لأي تفسير: "في سفكتيف وفي كونستانتينوي,
نحن نقاتل منذ 8 مايو. "المعلومات الاستراتيجية والمبادئ التوجيهية
تكتيكات? "الجيش الذي بناه الحزب في الجنوب الجزائري
سوف يتجه شمالا مرة أخرى قريبا. يجب أن نربي الشعب الجزائري ,
والهجوم في كل مكان. "مهمته أنجزت ، دجم إرما ينام ، جند
من التعب.