بدأ غزو الجزائر بانتصار سريع للجيش الفرنسي
على ذلك من ريجنسي. ترك انهيار له له تكافح ، لأكثر من
أربعون عاما ، جيش حديث يواجه السكان في السلاح. في
في هذا السياق ، لم يكن حجم الخسائر الجزائرية سرا لأحد.
هذه هي الطريقة التي يقارن بها فيكتور ديمونت إرمز نتائج التعدادات
من 1861 و 1856 ، أكد أن نمو السكان بين هذين
لا يمكن تفسير التواريخ إلا بمساهمة القبائل, الذين لم يكونوا
سجلت في عام 1856.
لكن, البيانات العالمية التي تفتقر بشكل فريد, لا يمكننا أن نعطي
من أمر من حجم الخسائر الجزائرية. على عكس تلك التي يعاني منها
الجيش الفرنسي ، والخسائر الجزائرية لم تكن أبدا موضوع جهد
التقييم في وقت الفتح. المؤشرات الواردة في
تقارير العملية جزئية ومن الضروري الانخراط في استقراء من
من محتواها لاقتراح شخصية. وهكذا ، خلال عام 1845 ، الخسائر
عد على الجانب الجزائري من قبل الجيش الفرنسي يصل إلى 6616 قتيلا في
قتال لـ 605 جندي فرنسي. وبالتالي فإن التقرير عن جندي فرنسي ميت
في معركة 10.9 جزائري - هذه هي الخسائر المحسوبة على الأرض,
لا تشمل الوفيات الناجمة عن الإصابات. استحضار قتال 14 يونيو
في 31 أغسطس 1830 ، قدر كزافييه ياكونو أيضا أن الخسائر كانت عشر مرات
أعلى بين الجزائريين منه بين الفرنسيين. مع هذه النسبة,
في مواجهة 7469 جنديا فرنسيا ماتوا في المعركة في الأعوام 1830-1875 ، 
ستكون الخسائر الجزائرية بعد ذلك 75000 حالة وفاة. ومع ذلك ، يبقى لتقييم
الموت نتيجة القتال. بالنسبة للجيش الفرنسي ، النسبة بين القتلى
في المعركة والآخرين-الجرحى والمرضى - حوالي خمسة عشر قتيلا في
المستشفى لوفاة على الأرض بين عامي 1830 و 1875. من خلال الاحتفاظ ب
نسبة أقل من وفاة واحدة نتيجة الجروح لكل عشر وفيات قتالية في حالة الجزائريين ، يتم الحصول على ما مجموعه 750.000 حالة وفاة غير قتالية. ال
الوفيات الزائدة ، بسبب حرب عمليات الفتح والقمع,
يمكن بعد ذلك تقدير 825000 حالة وفاة. هشاشة البيانات في هذا
منطقة مماثلة لتلك التي من جميع تقييمات القمع الاستعماري: خطأ
تسجيل موثوق للضحايا في وقت وقوع الحادث ، فإن الأرقام تقرض
مناقشة.