هناك طريقتان لقلب الصفحة على الحرب. هناك من قدامى المحاربين
الذين ، بعد أن قتلوا بعضهم البعض ، يجدون أنفسهم. يقول الفرنسيون والألمان إنهم تتراوح أعمارهم بين 14 و 18 عاما ، أحيانا
بسرعة قليلا ، " أبدا مرة أخرى!”. هناك أن أكثر الدفاع عن النفس ، وبالتالي أكثر المشكوك فيه ، من الجنرال
بيجيرد الذي سيحيي "عدوه" السابق ، الفيتنامي جياب ، على الفور.
ثم هناك من يقلب صفحة الاستياء دون أن يقلب صفحة التاريخ,
قاسية كما كانت. بدون هذا الاعتراف بالجريمة ، دون تحديد واضح لها
الجناة وضحاياهم, كيف يمكن أن تكون هناك علاقة تطهيرها من الاستياء و
أكره? ومن هذه الفلسفة أن نيلسون مانديلا كان مصدر إلهام لبلده
البلد مع عملية "الحقيقة والمصالحة" في جنوب أفريقيا. النداء الذي أطلقه ، في باريس ، من قبل
الرئيس الجزائري ، خلال استقباله في الجمعية الوطنية ، هو قطب متوتر
فرنسا سيكون من الخطأ عدم الاستيلاء عليها. عبد العزيز بوتفليقة, نقلا عن التائبين من
الكنيسة على أخطائها السابقة والدولة الفرنسية كما لفيشي ، وتدعو إلى الاعتراف
الدراما لا يسبر غوره الذي كان الاستعمار والجريمة المجهولة التي كانت حرب ثماني سنوات
التي أدلى بها فرنسا إلى الجزائر. ليس للتكفير ولكن لتخليص مستقبل العلاقات
من هذا تسمم غير معلن. الحقيقة تلزم بالقول إن الإجابات الفرنسية الرسمية ، إذا
أنها تشهد على تطور ملموس ، ليست حتى الآن على قدم المساواة. 
بالتأكيد جاك شيراك ، الذي كان "ملازما في الجزائر" ، يؤكد
اليوم: "نضالهم ، قادها الجزائريون من أجل الاستقلال". اعتراف لا
عدم الجدارة أو النطاق ولكن هذا يزن على الفور الاعتبارات على
البلدان التي "بنيت" في "الكبرياء المؤلم للقتال" و " المعاناة التي تحملها
من جميع الجهات". كلمة الاستعمار لم تتجاوز حدود الخطاب الرئاسي. هو
يجب أن يعتقد أن كيس المستعمر السلبي للبرجوازية الفرنسية الكبرى يواجه صعوبة في
أن التهمت.
احتفظ الرئيس الاشتراكي للجمعية الوطنية بكلمة استعماري ولكن ليس
واحد من الحرب. ريمون فورني الذي يتحدث عن حقوق الإنسان ، عن تاريخ
المهاجرين ، بعبارات عادلة وقوية تثير "اشتباكات مؤلمة" التي لديها
قبل استقلال الجزائر. بخس أن يترك أحد التفكير عندما نعلم أنه
استغرق الأمر أربعين عاما حتى تصبح صيغة مماثلة "أحداث الجزائر",
في نص برلماني، "الحرب الجزائرية". ونحن لن إهانة
ريمون فورني لتجاهله ، يحق لنا أن نعتقد أن هناك مشكلة هنا مع نظيره
الحزب ، الحزب الاشتراكي (سفيو) ، الذي قاد لمدة أربع سنوات (1954-1958) ، في
الحكومة ، هذه الحرب المجهولة.
ولكن أكثر من الكلمات ، وهذا هو الشيء الذي يهم. سيكون من الضروري لفرنسا أن تقول هذا
ما كانت الحرب الجزائرية ، الذي تولى المسؤولية الرهيبة عن ذلك والذي عانى
معاناة مبرحة. مليون قتيل جزائري ، قتلوا بأسلحة في أيديهم أو بدون أسلحة,
تعذيب بشراسة ، تتركز في المخيمات. عشرات الآلاف من الشباب
الفرنسيون القتلى والجرحى والصدمات "من أجل لا شيء". لم تكن هناك محكمة جنائية
الدولية للحكم على جرائم الحرب في الجزائر ، كما لم يكن هناك أبدا " كتاب
أسود الاستعمار".
هذا التلميح إلى الاتهامات الموجهة ضد الشيوعية ، باسم " كتابه
أسود " ، لا تهدف إلى إرسال العودة إلى الوراء. ذلك الوقت إنتهى. ولكن إذا كان
كان الشيوعيون قادرين ، حتى في وقت متأخر ، على وصم الآثام والجرائم الستالينية
وتعلم الدروس من ذلك ، ونحن لا نرى في اسم ما الأطراف التي اندلعت دو
يجب ألا يقوم "فيت" أو "فيلاغا" بتحديث ذاكرتهم. و
كيف لا يمكننا أن نقول ذلك وحده كحزب ، ولكن ليس وحده في البلاد ، و
وكان الحزب الشيوعي ، حتى مع التجربة والخطأ في البداية على
مسألة الاستقلال ، طوال هذه السنوات ، من الكفاح ضد
الحرب الجزائرية. جاء جيل من الشيوعيين ، بمن فيهم مؤلف هذه السطور
من هذه الثورة ونقشها نهائيا في ذاكرته. هنري أليج ، موريس أودان
والقتلى التسعة لشارون هم ، مع آخرين ، شهود على "عمل الحقيقة" هذا
ماذا يدعو الرئيس الجزائري.