أباني وغروره البديل, العربي بن مهيدي, ستعمل,
معا خلال هذه الفترة ، لتعزيز هذا
الاتجاه على أرض الواقع ، من خلال إعادة تنظيم
حرب العصابات الحضرية ، في منطقة الحكم الذاتي في الجزائر العاصمة ، و
جميع الأعمال الإدارية التي رافقت معركة الجزائر ، والإضراب الذي استمر ثمانية أيام والتعبئة
شعبية الأمر الذي سيؤدي إلى مظهر متكلفا لل
11 ديسمبر 1960. هذا الترادف ، بدعم من بن يوسف
لقد أثبت بنخدة والعديد من النشطاء المخضرمين
حتمية النضال السياسي في النضال التحرري.
 القمع العنيف الذي وقع على التمرد الحضري ، ثم وفاة أباني وبن مهيدي في
خلال نفس العام (1957) كان له تأثير
دفع قيادة الثورة لترسيخ نفسها في
رؤية أكثر راديكالية يجب أن تعطي الأولوية للعمل
الجيش ، في وقت تجد فيه الهيئة التنفيذية ، التي أقيمت في تونس ، نفسها بعيدة عنه أكثر فأكثر. لفترة طويلة ، عانى ماكيس من الداخل من
هذا النقص في التنسيق والتواصل مع
الخارج ؛ شيء من شأنه أن يدفع العقيد من الولاية,
في مرحلة ما ، لتحرير أنفسنا من أي وصاية سياسية. الاجتماع الشهير للعقيدين من أولاد عسكر,
في الولاية الثانية ، في عام 1958 ، والعديد من الخلافات
مما سيؤدي إلى توضيح هذه الحالة الذهنية التي
كان يتطور الثورة ، حيث كان الجيش يحاول أن يأخذ
اليد العليا على السياسية. 
من ش س ط ه م ه
قانون ما قبل طب الطوارئ
السياسة في
ثورة 1 نوفمبر 1954: 
تشكيل الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية
(جبرا) ، في 18 سبتمبر 1958. خلفا للجنة الانتخابات المركزية ، فإن هذه الهيئة التنفيذية ستعطي نفسها أكثر
من الصفات ، في أقرب وقت كما هو
مشاريع في المستقبل ، مع طموح يوم واحد ملء للسلطات الاستعمارية. مع وزرائه,
رئيس أركانه وحتى
السفراء ، رسم جي بي آر إيه
بالفعل ما كان ينظر إليه على أنه
قبل حكومة الجزائر المستقلة.
 سياسة الميزات الأخرى
من هذا المثال الأعلى لل
الثورة: الجودة بشكل بارز
التكوين المدني والتعددي: مع رئيس-فرحات
عباس-الذي يرمز إلى هذا الوقت الطويل
النضال السياسي ضد الاستعمار منذ 1930 ، و
وزراء من خلفيات سياسية وأيديولوجية مختلفة و
مشبع بالثقافة السياسية :
بن يوسف بنخدة ، كريم بلقاسم ، محمد يزيد ، أحمد
فرانسيس ، سعد دهب.
بالإضافة إلى ذلك ، أراد الجيش الشعبي لتحرير السودان
قيادة جيش التحرير
الوطنية ووضع تحت قيادته
جميع الهيئات العسكرية التي