مقاومة متفرقة للإدريسيين الباقين. بعد انتصارات وهزائم متتالية في كفاحه ضد الفاطميين تمكن من تأسيس نائب الملك في فاس ، الذي عهد به إلى ابنه عبد الملك المظفر. عند خلافة والده ، حافظ المظفر (392-9/1002-8) لمدة ست سنوات ، حتى وفاته المبكرة ، على السلام في المنزل الذي كان مقدرا بشكل مأساوي أن يخضع للفوضى والخروج على القانون. في حملاته ضد المسيحيين في شبه الجزيرة واصل عمل والده بحماس; هاجم منطقة المسيرات الإسبانية ، التي انتهك عدتها الهدنة الموقعة ولكن قبل ذلك بقليل ، وهزم القشتاليين. ومع ذلك ، بعد أن عانى بعض الوقت من شكوى في الصدر ، عاد إلى كوردوفا ليموت. خلفه شقيقه عبد الرحمن ، المعروف باسم سانشويلو بسبب تشابهه الوثيق مع جده لأمه ، سانشو جارسيس الثاني ، ملك بامبلونا ، في الوصاية ، ولكن بعد بضعة أشهر أثار المأساة في تاريخ إسبانيا المسلمة ، الفتنة أو الثورة الأندلسية. فاجر وعبثا ، وطالب الحاكم الدمية ، هشام الثاني ، بتسميته رسميا وريثا للخلافة. وقد احتدم كوردوفان ونظموا مؤامرة لوضع على العرش متظاهر أموي ، محمد الثاني. سانشويلو ، عائدا من توليدو ، تم أخذه غدرا بريسبنر وقتل (399/1009) ، ومع هذه الحادثة يبدأ التسلسل المعقد والمؤسف لتسعة إعلانات وخلع العرش وإعادة التوطين التي أدت في غضون ثلاثين عاما إلى قمع الخلافة والانهيار المفاجئ للنظام الذي فرض هيمنته على شبه الجزيرة بأكملها. "محمد الثاني ، ضحية تمرد أمازيغي ، تم استبداله للحظة بسليمان ، ابن عبد الرحمن الثالث ، ليتم إعادة تخزينه ثم استبداله مرة أخرى بهشام الثاني ، الذي قتل على يد سليمان ، عند تتويجه الجديد من قبل البربر عند إقالتهم من قرطبة (403/1013). الإدريسيون من المغرب ، ال حموديون (بنو حمود) خلف هشام الثاني ، مع خلو العرش من قبل أموي آخر ، المريدة. أخيرا معهد تكنولوجيا المعلومات 422/1031 ، قرر القردوف ، بعد محاولات جديدة ولكن غير مثمرة للترميم ، التخلص من 419 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 أفريقيا والخلافة الغربية المسلمة ، وشكلوا مجلسا من النبلاء لإدارة الأراضي المخفضة التي كانت لا تزال في سلطتهم. لم يكن سوى الهيبة والقدرة الاستثنائية لعبد الرحمن الثالث والحكم الثاني والمريسور ، إلى جانب استيراد الوحدات البربرية الكبيرة ، التي مكنت المسلمين من الحصول على اليد العليا على الدول المسيحية الصغيرة والمنقسمة. لكن انتصارهم لم يكن دائما ، وما إن انتهى هذا التسلسل المكون من ثلاثة قادة عظماء حتى أظهر تفوق المسيحيين نفسه بشكل حاسم كما فعل المسلمون في الغزو. نجح عرب الأميرات الذين يعتمدون على دمشق في إسلام عدد كبير من الرومان الإسبان بسرعة ، لكنهم لم يتمكنوا من إنشاء جزر المقاومة المحلية في جبال البرانس. وعلى العكس من ذلك ، فإن المستعيدين ، الذين حافظوا على مقاومتهم ببطولة ، لم ينجحوا ، على الرغم من التقدم الإقليمي المذهل ، في إعادة تحويل هؤلاء المسلمين الجدد إلى المسيحية الذين أطلق أسلافهم أنفسهم بسهولة من روابط العقيدة الكاثوليكية. المستوى الثقافي العالي الذي حققه المسلمون الإسبان خلال الخلافة الأموية ، في أيام الفتنة المشوشة ، وتشكيل الممالك الحزبية ، يجد أسه البارز في ابن حيان في التاريخ ، وفي ابن حزم في الأدب والفلسفة. ابن حيان ، ابن خلف ، أمين المنصور ، هو أمير المؤرخين في الفترة الأموية. روائعه هما المتن ، في ستين مجلدا ، معروفان لنا ببعض الاقتباسات فقط ، والمقتبس ، في عشرة مجلدات ، مما يعطي بانوراما غنية ورائعة لأميرة كوردوفان من بداياتها حتى زمن المؤلف. تم الحفاظ على ثلاثة مجلدات فقط. يستحق أن يرتبط به هو جهاز كشف الكذب الشهير ابن حزم ، مؤلف كتاب طوقالحمامة ('قلادة الحمامة') ، والتي ترجمت إلى عدة لغات أوروبية ، و فيصل ، تاريخ الأديان ، حيث يقدم عرضا نقديا لجميع مواقف الروح البشرية في المجال الديني. إنه عمل غير عادي ، بدون سلف ، وكان فريدا من نوعه حتى العصر الحديث. الممالك الحزب دولة مؤامرة دائمة أكثر أو أقل ، والتي أزعجت حياة مسلمي شبه الجزيرة حتى نهاية كالي الأموي ، أصبحت أكثر ديمومة ، كنتيجة ضرورية للفتنة من خلال تشكيل ممالك الحزب. قوات العبيد 420 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 كانت شبه جزيرة سيبيريا إلى حد كبير من أصل سلاف. صعد الكثير منهم ليصبحوا أهم ضباط حكومة الخلافة والدكتاتورية الأميرية ، وجعلوا أنفسهم أسياد ليفانتي. على طول الحدود العليا التي شكلها وادي إيبرو ، وعاصمتها سرقسطة ، في البداية ، استولى التوجيبيون ولاحقا على هوديدز (باند هود). على الرغم من المنافسات الأسرية ، ازدهر هوديدز وتحالفوا مع سيد كامبيدور ضد كونت برشلونة ومملكة أراغون. على الحدود السفلى ، التي شكلتها وديان تاجوس وجواديانا ، أنشأت مملكتان مستقلتان مع توليدو وبطليوس كعاصمتين. في توليدو الملك المأمون (429-67/1037-74) من ذي النونيد (بنو ذي 1-نقن) سلالة ، ألحق نفسه بألفونسو السادس ملك قشتالة وتمكن من الاستيلاء على قرطبة وفالنسيا. كانت المدينة الأخيرة يحكمها العامري ، عبد العزيز ، ابن سانشويلو ، وعند وفاته (45 3/1061) من قبل ابنه. كان ابن المأمن وخليفته غير الكفء يحيى القادر ، الذي اضطر إلى الخضوع ، وترك عاصمته ، وانتقل إلى فالنسيا تحت حماية القشتاليين. استولى القشتاليون ، مع سيد كامبيدور ، أخيرا على امتلاك فالنسيا (478/1075) ، وبقيت في سلطتهم حتى استعادها المرابطون. كان بطليوس يحكمه الأفتاسيون (بنو الفتح) ، سلالة بربرية ، حافظت على حالة حرب مستمرة مع العباديين (بنو عباد) إشبيلية. عندما استولى ألفونسو السادس على كوريا (471/1079) ، طلب الملك عمر الأفتاسيد مساعدة البرافيد. تم قطع رأسه أخيرا مع ولديه لتحالفه مرة أخرى مع ألفونسو السادس ضد المرابطين (487/1095). إشبيلية ، التي تحكمها السلالة الإسبانية العربية للعباديين ، هي أهم وأشهر ممالك الحزب. على طرد لينغ الخليفة حمود, شكلت إشبيلية الجمهوري منة الحكم تحت رئاسة.قدي محمد ب. عباد ، الذي تخلص من زملائه وجعل نفسه ملكا بحكم الأمر الواقع. ابنه المعتضد (433-61/1042-69) ، وسع سيطرته ، وضم دون تردد الإمارات الصغيرة التي نشأت بين إشبيلية والمحيط. ولكن ، على الرغم من فتوحاته وضمه ، كان عليه أن يشيد مثل ملوك بطليوس وسرقسطة وطليطلة لفرديناند الأول ، الذي وحد ليون وقشتالة. على الرغم من أن ابنه محمد المعتمد (461-84/1069-91) استولى على كو دوفا ، إلا أنه لم يتمكن من مقاومة ألفونسو السادس ، وكان عليه أن يطلب مساعدة المرابطين. فقد أخيرا عرشه ، الذي خانه إشبيليون ، ونفي إلى أغمات عند سفح الأطلس الكبير ، حيث توفي في 421 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 أفريقيا وغموض الغرب المسلم. وقد حازت شهرته كشاعر وأبهة بلاطه على اهتمام ومديح المتخلفين العرب ، الذين جعلوا منه شخصية مثالية ذات فضائل مبالغ فيها. ال سنهاجة البربر ، قادمون فرور ^ إفريقية ، أقاموا مملكة في غرناطة عندما هزم المتظاهر الأموي ، المرتضى ، تحت أسوارها. زاوي ب. زيري ، الفاتح ، لم يعتقد أنه من الممكن أن يتمكن رفاقه من رجال القبائل من البقاء على قيد الحياة في الأندلس ، وترك الحكم لابن أخيه حبوس ، الذي عزز ابنه باديس القوة الزيرية خلال فترة حكم طويلة (430-66/1038-73). صد هجمات حاكم إشبيلية ، المعتمد ، الذي اتبع بصراحة سياسة مناهضة للبربرية والعرب أندا لوسيان. كان عبد الله ، حفيد بادل وخليفته ، جبانا كان لاذعا لسحب سيفه ، ولم يستطع أن يحترم نفسه في مملكته ، ولا يقاوم هجمات المعتمد والمطالب المالية لألفونسو السادس ، الذي سعى لحمايته بعد أن كان حاضرا في معركة الزلقة وحصار عليدو (انظر أدناه). في 483/1000 تم خلعه من قبل المرابطين يوسف ب. تاشوفين ونفي إلى أغمات ، حيث كتب مذكرات عهده غير اللامع. ورث ملوك الحزب ، وقلدوا قدر استطاعتهم أبهة الخلافة ، وفي محاكمهم الصغيرة ، وسط الفوضى والحرب ، ازدهر الفن والثقافة. منعهم هذا الاضطراب والحرب من مقاومة المسيحيين في الشمال ، وأجبرهم على طلب المساعدة من المرابطين ، الذين استولوا في ذلك الوقت على كل المغرب وجزء من الجزائر. تسبب هذا الإجراء المتطرف في الكثير من عدم الهدوء والاشمئزاز من جانب هؤلاء الملوك والمتعاونين المباشرين معهم ، ولكن عندما أصبح الخطر المسيحي أكثر خطورة ، أرسلوا سفراء إلى يوسف للحصول على تأكيد لقراره بشن حرب مقدسة ، والتوقيع على المعاهدة التي وعد بها الملوك الأندلسيون بتوحيد قواتهم للقتال جنبا إلى جنب معه. وعد يوسف باحترام سيادتهم وضمان عدم التدخل في شؤونهم الداخلية ؛ علاوة على ذلك ، تم تحديد فترة تعهد خلالها هو وقواته بإخلاء الأندلس. يتميز عصر ملوك الحزب بالحرية الفكرية التي يعتبرها الحكام شرعيين الذين كرسوا أنفسهم بكل إخلاص للدراسات العلمية والدينية. 