في عام 1845 ، دعا شاب مارابوت الملقب بو مازا إلى التمرد في
ورسينيس غرب الجزائر العاصمة. يقول انه جاء كدليل (المهدي) لجمع
والجماعة وطرد الكافرين. و (الحسن) و (الحسن) و (الحسن) و (الحسن) و (الحسن)
شليف على النار. قمع بوغود شرس ، يتميز بما يلي
حلقات رهيبة مثل" يدخن " كهوف الظهرة حيث يموتون
مئات من أولاد ريا [ص. 58]. بعد أربع سنوات ، في زافيرتشا ، واحة
إلى الجنوب الغربي من بسكرة ، اندلعت ثورة كان دافعها المباشر هو النظام
الضرائب. يستضيفه بو زيان ، الذي يطلق على نفسه أيضا اسم المهدي. الأول
اجتذب النجاح ضد الفرنسيين العديد من المؤيدين وحركته
يمتد إلى أورتس. الفرنسيون يأخذون زمام المبادرة مرة أخرى ويأخذون
الهجوم الذي شنه الجنرال أوشميل هيربيلون مصحوب بمذبحة حقيقية.
في عام 1852 ، اندلعت الثورة في الأغواط ، في الجنوب ، بدعوة من جديد
المهدي ، محمد بن عبد الله. دمرت المدينة تقريبا من قبل الفرنسيين
4 ديسمبر. في عام 1850 ، احتفظت المنطقة الشرقية فقط باستقلالها.
التركيز الرئيسي للمقاومة هو بلد الزواوة ، في قلب العظيم
القبائل. في عام 1850 ، قام زعيم يدعى بو بغلة بتربية قبائل الغرب.
المنطقة "مكسورة" من قبل أعمدة العقيد تشارلز بورباكي و
الجنرال بيير أوشتيان كوني ، لكن بو بغلة يهرب منهم. في عام 1854 ، استأنف
النضال من خلال مهاجمة الآغا في وادي سبو ، المتهم بخدمة
المستعمر. قتل على يد القوات الفرنسية ، لكن المعارضة لا تختفي
لا. يجب استئناف العمليات في عام 1857 ، بعد مكالمة جديدة إلى
انتفاضة انطلقت من زاوية في بلاد قشتولة (القبائل) ، تحت سلطة
جماعة الإخوان الصوفية الدينية القوية الرحمانية-تأسست عام 1774 ، وهي
أنشئت بشكل خاص في القبائل وفي كونستانتينوي [ص 103]. ال
الاستيلاء على قلعة إيشيريدن من قبل المارشال جاك لويس راندون هو واحد من
من أصعب معارك الفتح. القتال لا يزال مستمرا
حتى منتصف يوليو ، قبل الاستيلاء على "المرابط" للا فضمة
لا سومور (1830-1863) يؤدي إلى نهاية المقاومة [ص 137]. بالإضافة إلى
خصوصيات القبائل وسكانها ، وكان الدين لا يزال
عامل أساسي للتعبئة.
في ربيع عام 1864 ، اندلعت ثورة في جنوب وهران بين أولاد
سيدي الشيخ ، غضب من التجاوزات ووزن الضريبة ، صدمت من قبل
الإذلال الذي تعرضت له المكاتب العربية لزعيمها. فشل
الفرنسية ، في 7 أبريل ، يؤدي إلى تمديد الحركة-بتشجيع من
المرابطين - إلى جبل أمور والظاهرة. في ربيع عام 1865 ، كان الوضع
استعادة بالقوة ، ولكن كان من الضروري نشر عمودين والمناخ
لا تزال السياسة في جنوب وهران مضطربة بشكل دائم. بالنسبة للكثيرين
المراقبون ، استندت سلطة فرنسا في الجزائر فقط على
القوة العسكرية. إذا كان ليتم استدعاؤها موضع تساؤل من قبل هزيمة في
أوروبا أو عن طريق انخفاض في عدد الجنود-كما كان
حالة في وقت حرب القرم (1853-1856) - ، كان من المتوقع
الصعوبات. هذا هو رأي الحاكم العام باتريس دي ماك ماهون الذي ، في
بداية العام 1870 ، يرى أيضا في إفقار وتدمير
تأثير الزعماء الأصليين هو سبب الاضطراب الذي تعاني منه المستعمرة.
كانت السنوات 1867-1870 صعبة للغاية في الشرق. القبائل هي
ثم تجد نفسها سقطت في بؤس كبير والمثقلة بالديون ، في
لحظة اندلعت فيها الحرب الفرنسية البروسية في أوروبا. من الأول
في أسابيع عام 1870 ، تعثرت السلطة الاستعمارية. في سبتمبر 1870 ، الإعلان
من الهزيمة الفرنسية ضد بروسيا في سيدان تشجع المقاومة داخل
الشعب الجزائري ، خاصة منذ النظام الجديد الذي كان يترسخ آنذاك
في متروبوليس-الثالث
الجمهورية ، خلفا للإمبراطورية الثانية-تعتبر
مواتية للمستعمرين. في يناير 1871 ، حدث تمردان في
وحدات سباهيس - من فرسان القبائل التابعة للإمبراطورية العثمانية
مرت في خدمة فرنسا بعد الفتح -, الذين يرفضون الذهاب إلى
فرنسا لمحاربة الألمان في البر الرئيسى فرنسا. في عين غتار ، في منطقة القبائل,
يأخذ على جانب من جوانب الثورة المناهضة للفرنسيين ويتمتع بدعم من الأغنياء
الأسرة المحلية. إنه مكسور ، لكنه ملطخ بالزيت إلى الشمال من
قسنطينة ، حيث يحاصر أولاد عيدون حصن الميليا. في الجزائر ، نحن
ثم الخوف من الانهيار التام.