أخرى ، قد تشير العادات بمعنى أكبر إلى النظام الهيكلي بأكمله للمجتمع ، إلى نظرته للعالم الداخلي ، والتي تعتبر العادات المحلية والصراع المؤسسي بين متغيرات العادات المحلية هي نفسها أجزاء مكونة. بشرط ألا يتم تحدي النظام ككل ، وقواعده ، بشكل خطير ، يمكن احتواء الصراع من خلال التعبير عن الصراع ، ويستمر نمط الحياة المثالي دون انقطاع ، حتى لو كان عرضة للتغيير حيث يتصارع العنصر مع العنصر. وهكذا فإن الاختراق الأصلي لمجتمع مينانغكابو للإسلام الذي كان ، كما هو الحال في أي مكان آخر في إندونيسيا ، متكيفا وتوفيقيا ، وأكثر تأثرا بممارسات الطريقة من الالتزام الصارم بالعقيدة أو الطقوس 'الأرثوذكسية' ، لم يهز النظام الاجتماعي القائم بشكل كبير. على الرغم من أن نمو النفوذ الإسلامي ، والجماعات الأكثر توجها نحو الإسلام (وخاصة المعلمين الدينيين) داخل مجتمع مينانغكابو ، تحدى بطبيعتهم بعض العناصر الأخرى في المجتمع ، إلا أنهم فعلوا ذلك بشكل أكبر في طريق المساهمة ببعد آخر في الصراع القائم ، والذي يبدو أن النتيجة كانت إعادة هيكلة العادات الأكبر من أجل تدجين الجسم الغريب مع السماح باستمرار المعارضة الديناميكية التي شكلها وجوده. يمكن إعطاء هذه المناقشة الافتراضية إلى حد ما بعض المحتوى من خلال الإشارة ، على سبيل المثال ، إلى تنظيم المؤسسة الحاكمة للنغاري أو البالاي أو المجلس ، والتي ، على الرغم من أنها كانت 'مملوكة' من قبل القيادة العلمانية للكومينيتي (تماما كما كان المسجد' مملوكا' من قبل المتدينين) كان كأعضاء ليس فقط البنغولو (في سومطرة ، رئيس أدات) وموظفيه ، ولكن بعض العلماء مع مجموعة محايدة من الشيوخ لعقد الوسط. ربما كان معظم الإسلاميين المتورطين في هذا الوضع ، على الرغم من أن 164 تاريخ كامبريدج على الإنترنت - مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 في القرن التاسع عشر يدعون إلى حصة في تحديد أنماط السلوك المثالية للمجتمع ، وعلى الرغم من أنه يتعارض مع الأم (الأكثر وضوحا) من عامة الناس ، ومع التقليد العظيم المنافس الذي يمثله الملك ، لم يكن مهتما بشكل عام بتخريب النظام الحالي. قرب نهاية القرن الثامن عشر ، يبدو أن أعراض التفكك الاجتماعي والإحباط الاجتماعي المصاحب لها قد بدأت تظهر في مينانغكابو ، وربما ارتبطت بتراجع سلطة الملك (سياسيا على الساحل وفي أماكن أخرى مقدسة) ، ومع ظهور مراكز دينية جديدة في الداخل تحت قيادة توانت (اللقب الممنوح لكبار العلماء) مستقلة عن الهيكل التقليدي للسلطة. ومع ذلك ، لم يهدد أي من هذا النظام الحالي بشكل خطير ، على الرغم من وجود تجعد في عناصر منفصلة من السخط الاجتماعي والسياسي ، حتى عودة الحجاج الثلاثة المشهورين من مكة في عام 1803 أطلق العنان للموجة الأولى من حركة الإصلاح المتشددة المعروفة لدى الهولنديين باسم حركة بادري ، من مصطلح اللغة البرتغالية المشتركة لرجل الدين. البادري ، مثل الوهابيين في شبه الجزيرة العربية ، الذين قد يكون مثالهم إلى حد ما مصادفة ولكنه كان مؤثرا بالتأكيد ، وجه طاقاتهم في المقام الأول إلى استئصال التراخي الأخلاقي وعدم الالتزام الصارم بالواجبات التي يفرضها الإيمان. لقد حظروا التسلية الشعبية المتمثلة في قتال الديك ، والتدخين ، وتناول المسكرات أو المنشطات ، وما شابه ذلك ، وأمروا بالالتزام الصارم بالصلوات الطقسية في الأوقات المحددة (عند ألم الموت للمرتد غير التائب) ، مما يتطلب أيضا أن ترتدي النساء المحجبات ويرتدي الرجال ملابس بيضاء على الطراز العربي (اشتق منها الاسم الذي عرف به البادري محليا-كاوم بوتيه ، الأبيض منها). وعلى الرغم من هذا الاستيعاب الظاهر ، ومع ما يمكن اعتباره عناصر خارجية ، فإن الأهمية الحقيقية والأثر التخريبي للبادري ، الذي شنت حملته بلا هوادة ، وفي كثير من الأحيان بالعنف ، لا تكمن في تجليدهم لمجتمع متساهل طقسيا وعقائديا بقدر ما تكمن في التهديد الذي قدموه للوضع الاجتماعي والسياسي الراهن ، مطالبين الإسلام بالحق ليس فقط في التصحيح من الداخل ولكن في الإكراه من الخارج ، والاستيلاء على أكبر حصة في تحديد المبادئ التي كان على المجتمع أن يعيش بها. هجماتهم على العادات بمعناها الأكثر تقييدا ، والتي تتجسد في عادات محددة ومقدسة محليا ينظر إليها على أنها تتعارض مع الإسلام ، شكلت في نفس الوقت هجوما أكثر خطورة على العادات بالمعنى الأكبر ، مثل النظام الهيكلي للمجتمع ، المتجسد في أمنائها ، رؤساء العادات ، وفي تاريخ كامبريدج المؤسسي البالغ 165 على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 تحقق التوازن بين جنوب شرق آسيا بينهم وبين العناصر المتنافسة الأخرى. ليس من قبيل المصادفة أن أول عمل من أعمال العنف في انفجار بادري كان حرق o a.ba/ai ، المؤسسة التكاملية بامتياز للنغاري ، من قبل أتباع حاجي مسكين (حاجي مسكين) ، أحد الحجاج الثلاثة العائدين. وهكذا ، على الرغم من أن الصراع بادري يمكن بسهولة أن ينظر إليها من حيث المعارضة بين الدين والعرف ، وعلى الرغم من أنه يجب إلى حد ما قد مثلت الإحباط من جانب 'العلماء' مستقلة كمجموعة داخل النظام الاجتماعي الذي لم يمنحهم مكانا مرضيا في هيكل السلطة ، والانقسام مألوفة ليست مرضية تماما. كان الواقع بالتأكيد أكثر تعقيدا ، وربما سقطت الولاءات بشكل أكثر وضوحا على غرار أولئك الذين يؤيدون أو يعارضون التغيير من أنواع مختلفة. كان الداعم الرئيسي لحجي مسكين في القضية المذكورة هو بنغولو من نفس المنطقة. عندما توانكو نان رينتجه, الشخصية الرائدة في. تحولت حركة بادري في منطقة أغام الوسطى ، للحصول على المساعدة لمعلمه الخاص ، توانكو كوتا توا ، بينما وافق الأخير على الأهداف العامة للحركة ، أعيد دمجه لدعم إلغاءه المفاجئ والعنيف وغير المتسامح للتسويات السابقة. على العكس من ذلك ، كان أول مؤيد بارز للبادري عندما انتشرت الحركة في الوادي الشمالي من الاهان بانجانج (اشتهر لاحقا بأنه معقل توانكو إمام بونجول) كان زعيما تقليديا رائدا ، داتو بنداهارا ، برفقة العديد من زملائه. بعبارات أكثر عمومية ، فإن روايات هذا الاضطراب المطول ، والتي تتحدث حتى عن العائلات المنقسمة ضد نفسها ، تجعل من الواضح أنها يجب أن تكون قد استجابت أو أصبحت مرتبطة بالعديد من أنواع الصراع الأخرى. وبوصفهم وكلاء للتغيير ، تابع البادري لمدة خمسة عشر عاما حملتهم الإصلاحية ، واستولوا ، بالقوة أو التخويف أو الإقناع ، على قرية تلو الأخرى ، ونصبوا موظفيهم (عادة إمام وضع القانون و كدي الذي رأى أنه لاحظ) وطرد أو قتل قادة العادات وغيرهم ممن عارضوهم. في الواقع ، لم تكن المعارضة مفقودة ، ولكن تدريجيا أصبح جزء كبير من المناطق الداخلية تحت سيطرة بادري ، وفي عام 1818 ، ناشدت مجموعة من بنغولو ، بقيادة عضوين من العائلة المالكة ، البريطانيين على الساحل في بادانج للحصول على مساعدة عسكرية. على الرغم من أن رافلز أنشأ موقعا مسلحا واحدا فقط في الداخل ، ربما على أمل الحصول على نفوذ هناك قبل العودة الوشيكة للهولنديين ، إلا أن الهولنديين أنفسهم تحملوا مسؤوليات أوسع بعد عام أو نحو ذلك وقبل فترة طويلة كانوا متورطين تماما إلى جانب معارضي بادري فيما أصبح يعرف الآن باسم حرب بادري. 166 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 في القرن التاسع عشر ، كان من المقرر أن يستمر تصحيح حرب العصابات الذي أعقب ذلك لمدة ستة عشر عاما قبل أن ينتهي في عام 1837 مع تقليص معقل آخر زعيم بادري ، توانكو إمام بونجول. خلال السنوات الأخيرة من هذا النضال تغيرت طبيعتها. بالفعل في عقد 1820 ، هدأت نيران الخلاف بين البادري وخصومهم ، جزئيا نتيجة لتقليل الحماسة الدينية المتطرفة (في كونس كوينس ، إلى حد ما ، من الاتصال المستمر مع الحجاز ، حيث تضاءلت الوهابية نفسها بعد الهزيمة السياسية للسعوديين في عام 1818) وجزئيا لأن الكثير قد تم اكتسابه في الواقع. أدت الزيادة في إشراك الهولنديين ، والاعتراف بالتهديد الذي ينطوي عليه ذلك للاستقلال ، إلى إغلاق الرتب وتشكيل جبهة إسلامية مشتركة ضد الكدفير تحت قيادة بادري. تم نفي الحاكم الملكي لمينانغكابو إلى جاوة في عام 1833 ، مما أدى إلى تدمير آخر بقايا الدولة القديمة ، ولم يتم استعادتها أبدا ، وتم تحقيق النصر الهولندي في نهاية المطاف من خلال قوة السلاح المتفوقة والعزلة التدريجية وتقطيع أوصال الجيوب النهائية للمقاومة.1 كان للمسار الطويل لحركة بادري نتيجته الرئيسية زيادة ملحوظة في تغلغل الإسلام في نسيج مجتمع مينانج كاباو ، مع ما يترتب على ذلك من آثار طويلة المدى ذات أهمية بالنسبة للشعوب ذات الصلة في أماكن أخرى في سومطرة وشبه جزيرة الملايو. في مينانجكاباو نفسها ، اكتسبت العقيدة الدينية قبولا أعيد تعريفه وأكبر داخل العادات ، كمرجع أساسي لأنماط الحياة المثالية ، على الرغم من الانقسام الاجتماعي بين المدافعين عن العادات والمبتكرين ، الذين دفنوا لفترة وجيزة خلال السنوات المعادية للهولندية ، عاودوا الظهور قبل فترة طويلة. كبار ممارسي الدين, المعلمين وأولامد? خرجت من الصراع بمكانة معززة ، على الرغم من المحاولات الهولندية اللاحقة لكبح نفوذهم لصالح نفوذ زعماء العادات لصالح القانون والنظام والاستغلال الاقتصادي. من الناحية السياسية ، فإن انتهاء الحرب ، الذي أعقبه احتلال المرتفعات الوسطى ، فتح الطريق لمزيد من توسيع السلطة الهولندية في هذه الممتلكات الخارجية الأكثر قيمة. على الرغم من متابعة الحركة الأمامية الناتجة بتردد إلى حد ما في مواجهة العداء البريطاني ، إلا أنها أدت إلى سيطرة هولندية كبيرة على كل سومطرة جنوب آشيه بعد وقت قصير من منتصف القرن. 