وفيه تبين،

       بأي طرق يمكن للمرء أن يفعل ذلك
       نور الطبيعة، احصل على المعرفة
       من الأشياء الطبيعية والخارقة للطبيعة؛
       وبالأخص معرفة الله،
       وشؤون حياة أخرى.

         يتضح مع الأرقام المناسبة،

    مترجم حديثا من اللغة العربية الأصلية
         بواسطة سيمون أوكلي، أ.م. النائب
          (سوانيزي في كمبريدجشاير).

                مع الملحق،

    فيها إمكانية بلوغ الإنسان
          المعرفة الحقيقية لله، و
      الأشياء الضرورية للخلاص، بدونها
        التعليمات، تعتبر لفترة وجيزة.

        * * * * *

إلى القس

السيد إدوارد بوكوك،

رئيس الجامعة

(مينال في ويلتشير).

سيدي الموقر،

ويعود إليك حي بن يقظان في ثوب غير الذي أرسلته إليه
أينما أتى، فهو يعترف بك كمعلمه الأول والأفضل؛ ويعترف بذلك
إن جعله قادرًا على السفر عبر أوروبا يرجع إلى يدك. لم أستطع في الأسهم
أرسله إلى أي شخص آخر، كونك المالك الوحيد. وكما يتيح لك التعلم الخاص بك
لتحقيق العدالة له، لذلك ستدفعك صراحتك إلى العفو عن ما أخطأت فيه. كلاهما
المؤهلات التي تتمتع بها، كميراث أبوي، ينحدر من القس و
تعلمت الدكتور بوكوك، مجد وزخرفة عصرنا وأمتنا. الذي أحترم ذكراه كثيرًا،
وكم أنا مدين له بنفسي على أعماله المستفادة، اعتقدت أنني أستطيع ذلك
لا توجد طريقة للتعبير أفضل من اغتنام بعض الفرص لتقديم احترامي لك يا سيدي
ابن مستحق لأب عظيم جدًا. ولا أصلح من حي بن يقضان بأخلاقه
واللغة التي تعرفها جيدًا، والتي أظهرت لها منذ فترة طويلة احترامًا كبيرًا،
أنه ليس لدي أي سبب للخوف لكنه سيكون موضع ترحيب.

                            أنا أكون،

                                    سيد،

                  خادمك الأكثر تواضعا،

                                     سيمون أوكلي,

        * * * * *

المقدمة

عندما نشر السيد بوكوك لأول مرة هذا المؤلف العربي بنسخته اللاتينية الدقيقة، Anno
1671. والده الدكتور بوكوك، أستاذ اللغات الشرقية البارز في وقت لاحق
جامعة أكسفورد، بادئة مقدمة لها؛ الذي يخبرنا فيه أن لديه سببًا صالحًا
أعتقد أن هذا المؤلف كان معاصرًا لابن رشد، الذي توفي قديمًا جدًا في هذه السنة
من عام 595 هجريًا، والذي يصادف العام 1198 من ميلاد ربنا؛ وفقا لذلك
حساب، عاش المؤلف شيئًا منذ أكثر من خمسمائة عام.

لقد عاش في إسبانيا، كما يظهر من فقرة أو فقرتين في هذا الكتاب. وكتب بعض القطع الأخرى،
التي لا تصل إلى أيدينا. لقد تم استقبال هذا بشكل جيد للغاية في الشرق. حجة واحدة
منها أنه تمت ترجمته بواسطة ر.موسى ناربوننسيس إلى اللغة العبرية، وتم رسمه بالرسوم التوضيحية
مع تعليق كبير. إن تصميم المؤلف هو إظهار كيف أن القدرات البشرية لا تساعد
بأي مساعدة خارجية، ويمكن، عن طريق التطبيق المناسب، الوصول إلى معرفة الأشياء الطبيعية، و
لذا بالدرجات اكتشف اعتمادها على كائن أسمى، وخلود الروح، و
كل الأشياء الضرورية للخلاص.

ومدى نجاحه في هذه المحاولة، أترك للقارئ الحكم. 'هذا مؤكد
لقد كان رجلاً مثقفًا وذو معرفة جيدة جدًا، بالنظر إلى العصر الذي عاش فيه والطريقة التي عاش بها
للدراسة في تلك الأوقات. هناك عدد كبير جدًا من الستروكس المفعمة بالحيوية. وأنا لا أشك ولكن
وسيجد القارئ الحكيم روايته في الإطلاع عليه.

لم أكن على استعداد (على الرغم من أهمية ذلك) للقيام بترجمته إلى اللغة الإنجليزية، لأنه
لقد تم إخباري أنه قد تم ذلك مرتين بالفعل؛ مرة بواسطة الدكتور أشويل، ومرة أخرى بواسطة
الكويكرز، الذين تصوروا أن هناك شيئًا ما، يفضل مفاهيمهم الحماسية.
ومع ذلك، فمن المسلم به أن هاتين الترجمتين لم تكونا مصنوعتين من الأصل
العربية، ولكن من اللاتينية؛ لم أتساءل لكنهم أخطأوا في إحساس المؤلف
في عدة اماكن. بالإضافة إلى ذلك، مع ملاحظة أن عددًا كبيرًا من أصدقائي الذين كنت أرغب في إلزامهم،
وغيرهم من الأشخاص الذين أود أن أميل إليهم عن طيب خاطر إلى رأي أكثر إيجابية بشأن تعلم اللغة العربية،
لم أر هذا الكتاب؛ ومع ذلك، آمل أن أضيف شيئًا عن طريق التعليقات التوضيحية
أو الملحق، الذي لن يكون عديم الفائدة على الإطلاق؛ لقد قررت أخيرًا ترجمتها بشكل جديد.

لقد أضفت هنا وهناك ملاحظة، فيها رواية عن بعض الأشخاص، أيها الرجل العظيم،
تم شرح بعض عادات المحمديين، أو شيء من هذا القبيل، والذي آمل ألا يحدث
يكون غير مقبول. وحتى لا يقوم أي شخص، عن طريق الخطأ، باستخدامه بشكل سيء، فقد فعلت ذلك
ملحق ملحق، يمكن للقارئ أن يرى تصميمه في مكانه المناسب.

سيمون أوكلي.

        * * * * *

بائع الكتب إلى القارئ.

عندما شرعت في نشر هذه الترجمة الإنجليزية لأول مرة، اعتقدت أن الأمر لن يحدث
سيكون من الخطأ تقديم عينة منه للعالم أولاً. ولكن منذ في