ولدت حرب الفتح هجرة القوات المقاومة لل
الاستعمار ، سواء القبائل بأكملها أو الأفراد الذين لم تصور
عدم العيش تحت حكم حكومة غير إسلامية. إنه كذلك
ومع ذلك ، من المستحيل تقديم تقييم كمي لها.
في غضون ذلك ، لم تكن المصائب خاصة بالجزائر. في أوروبا
كما وقعت دورة الجهنمية المؤدية من الحرب إلى ظهور
الأوبئة. في هذه القارة ، بالإضافة إلى ذلك ، التاسع عشر
كان القرن التاسع عشر هو الكوليرا. من
حدثت الأوبئة في 1831-1832 ، ثم في 1848-1849. الوباء الثالث لديه
بدأت في عام 1852 وبلغت ذروتها في 1854-1855. في ألمانيا ، أ
حدث الوباء الرئيسي الرابع والأخير في عام 1866 أثناء الحرب
النمساوي البروسي: 110.000 حالة وفاة بين السكان المدنيين البروسيين و
تقريبا بنفس القدر في النمسا ، وفقا لميشيل هوبير. في فرنسا ، وباء
1854-1855 كان من الممكن أن يتسبب في وفاة 140.000 ، وفقا لأندرو أرمينغود. فرنسا شهدت
اثنين من الأوبئة الأخرى في 1872-1873 وفي عام 1884 ، المترجمة في الجنوب.
في الجزائر ، وتركيب الخدمات الصحية العسكرية من الأول
جعل شهر الفتح من الممكن دراسة هذه الأوبئة. في وقت مبكر من 1840 ، كما
كما أوضح المؤرخ إيفون تورينو ، استخدمت الإدارة الفرنسية
الطب باعتباره "سلاح التهدئة". كان الأطباء العسكريون كذلك
يرتبط بعمل الإدارة العسكرية للمكاتب العربية. هم
وضعت "المستوصفات الأصلية" وانتقلت إلى القبائل ، حيث
مارسوا التطعيم ضد الجدري. الخدمات الصحية العسكرية هي
كما كان مسؤولا عن جمع الإحصاءات الطبية. هذه الخدمات لها
تحديد الكوليرا والتيفوس كأسباب للأوبئة ذات العواقب
وفيات السكان. كانت الكوليرا هي الأكثر شيوعا: فقد ظهرت في 1833, 1849-1851, 1854, 1865, 1869, 1884, 1887-1889,
1893 ، 1896 ثم في 1912 و 1916. بدأت هذه الأوبئة عادة في المدن
الموانئ واكتسبت تدريجيا المناطق الداخلية باتباع
المؤسسة العسكرية الفرنسية. المحفوظات الصحية العسكرية لمتحف
تظهر فال دي جرافيرسي أن أوبئة الكوليرا التي ابتليت بها القرن التاسع عشر
القرن ال
في الجزائر تم استيرادها من أوروبا.
تطيع أوبئة التيفوس أنماطا أخرى. أنها تنتج عن
الظروف المعيشية المؤسفة للسكان الذين يعيشون في السجون (1843)
أو في الريف كما في منطقة القبائل (1861 و 1863 و 1866). واحد من 1866
ينتشر في جميع أنحاء منطقة الجزائر العاصمة ثم في جميع أنحاء البلاد. في عام 1870 ، 
الأطباء جواني بيرييه وأوغست فيتال ، رئيس أطباء القسم في
المستشفيات العسكرية في الجزائر العاصمة وقسنطينة ، أعطى التفسير
التالي: "إنها كوارث عدة سنوات التي ساهمت في
التحضير لهذا الوباء. إن تمرد عام 1864 يتحمل المسؤولية الأولى
من الغارات والتدابير القمعية التي تلت ذلك ، ثم جاء اثنان
سنوات من الجفاف ، يرافقه طاعون الجنادب. إذا أضفنا إلى
هذا هو الزلزال-جزئيا ، صحيح-في ميتيجا وكلاهما
وباء الكوليرا الذي خراب خصوصا وادي الشليف ومناطق
قسطنطين ودي تشيرشيل ، سيكون من السهل أن يفهم أن هذه السلسلة الطويلة من
المصائب ، إضافة إلى عدم القدرة على التنبؤ الأسطوري للعرب ، أنتجت في عام 1868,
حيث لم يأت المطر الذي طال انتظاره ، والبؤس الأكثر تطرفا. »
يحتفظ هذا التفسير بسببين استشهد بهما ميشيل هوبير في مكان آخر
في الحالة الألمانية: الاضطرابات السياسية وأزمات الكفاف. لكن
إنها تتجاهل الثلث: الاضطرابات التي مرت بها الحملات
الجزائريون بعد التجميع و سيناتوس-كونسلت عام 1863. هذه
وقد أدت التدابير في الواقع إلى انخفاض في المساحة الزراعية التي تستغلها
الجزائريين. قبل كل شيء ، اختفت الصوامع التقليدية. وجود هذه الصوامع
يوضح ، خلافا لتأكيدات بيرييه والحيوية ، أنه لا يوجد
من "عدم القدرة على التنبؤ الأسطوري" في مجتمع السكان الأصليين. هذه الصوامع الاحتياطية
كانت واحدة من الطرق للحد من تأثير الجفاف ، وغزوات
الجنادب والمجاعات والأوبئة. يضاف إلى ذلك التضامن بين الأغنياء والفقراء
على أساس ديني ، الذي تم تخفيض الإجراءات التنظيمية إلى لا شيء من قبل
الاستعمار. اللفتنانت كولونيل إرمتيان فيلوت وصفها بذلك في عام 1880 :
"عندما يصبح الفرد ، جزء صغير من قبيلة أو قبيلة بأكملها
ضحية واحدة من تلك المصائب متكررة جدا في البلدان الشرقية ، و
تسرع الأخوة لتحقيق تقدم في الحبوب أو الماشية أو حتى المال. [...] إنه تكريس عرف قديم ، ما إرمونا ، حسنا
قبل الإسلاموية والتي نجدها بين جميع الشعوب في الفترة
الرعوية. »
احتدم التيفوس عدة مرات بعد ذلك ، بسبب البؤس. الاخير
يعود الوباء إلى عام 1943. في عام 1940 ، تضاعف معدل الوفيات
دون أن يؤدي إلى انخفاض ديموغرافي. العديد من التغييرات ، مقارنة بـ
في القرن الماضي ، اشرح ذلك: نهاية حالة الحرب الدائمة ، و
الحملات والغارات العقابية ؛ التحسين العام للظروف
الصحة ؛ تكيف السكان مع الظروف الاجتماعية والاقتصادية
أخبار, من خلال العمل بأجر والهجرة.