[40] آل Al— على من يكون السلام-ولد في
الكعبة المقدسة. كان أبو عبده المطلب وآخرين جالسين بجانب
الكعبة عندما رأوا فطيمة بنت أسد تأتي إلى الكعبة وتصلي
إلى الله أن يجعل حملها سهلا عليها. لم تكد قد انتهت
الصلاة عندما انقسم جدار الكعبة بمعجزة مهيبة ودخلت فامتيما داخل الكعبة وعادت منطقة الانقسام من الجدار إلى
وضعها الطبيعي. توافد عبس وآخرون على باب الكعبة
وحاول فتحه ولكن دون جدوى. لقد أدركوا أن هذا كان عملا من أعمال الطبيعة المعجزة ولذلك تركوا الباب وشأنهم.
بعد ثلاثة أيام ، خرجت فطيمة بنت أسد من حمل الكعبة
الرضيع ' آل in في ذراعيها. كان هذا قبل عشر سنوات من البدء
من الرسالة النبوية.
في السنوات الست الأولى ، نشأ آل Al على يد والده أبو ترملب الذي أيضا
كان وصيا على نبي الإسلام. عندما كان في السادسة من عمره ، حدثت مجاعة في مكة وحولها. قرر النبي وأعمامه الآخرون مساعدة أبو ترمب من خلال تقاسم عبء تربية أبناء الأخير.
طلب النبي صلى الله عليه وسلم أن يترك بيت أبيه وأن يأتي إليه
منزل ابن عمه. هناك تم وضعه مباشرة تحت وصاية وحضانة النبي الكريم.
و من هنا یمکن أن یکون من أهم ما یمکن أن یکون من أهم ما یمکن
الكلمات التالية: "بالتأكيد ، أنت تعرف موقفي من القرابة الوثيقة و
علاقة خاصة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
الله عليه وسلم وذريته. عندما كنت طفلا فقط أخذ
المسؤول عني. اعتاد أن يضغط لي على صدره ووضع لي بجانبه في
سريره ، وجلب جسده بالقرب من الألغام وتجعلني رائحة رائحته. هو
كان يمضغ الطعام ثم يطعمني به. لم يجد الكذب في بلدي
الكلام ، ولا ضعف في أي فعل. من وقت الفطام ، الله
قد وضعت ملاكا عظيما معه أن تأخذه على طول الطريق من شخصية عالية وحسن السلوك خلال النهار والليل ، في حين كنت تتبع
له مثل جمل الشباب التالية في آثار أقدام أمه.
أعلن ذلك ، " غدا سأعطي العلم (أي الأمر) لأحد
من سيكون صامدا في منصبه ولا يتراجع حتى يبارك كل أوش
له مع النصر. كل شيخ والرسول هم أصدقائه وهو هم
صديق."'آلī ، الذي كان في المدينة المنورة بسبب مرض العين ، وانضم إلى
الجيش في اليوم التالي والنبي أعطى الأمر له. 'آل al
سار إلى حصن خيبر وهزم أولا أشجع الجنود اليهود ، مرحبا ، ثم غزا الحصن. وقد ثبت بشكل قاطع تاريخيا أنه في حين تتحرك لغزو الحصن ، ' آل Al
وصلت إلى حلقة من الباب ومع الحركة المفاجئة مزق الباب
ويلقي بها بعيدا.
في اليوم الذي تم فيه فتح مكة ، أمر النبي
الأصنام لا بد من كسرها. كان المعبود" هوبال " أكبر المعبود في مكة ، وهو تمثال حجري عملاق يوضع على قمة الكعبة. بعد الأمر
من النبي ، ' آل placed وضع قدميه على أكتاف النبي ، وارتفع إلى
الجزء العلوي من الكعبة ، سحب "الهبل" من مكانه وألقاه.
في حين عودته من الحج الماضي ، النبي علنا و
في غدير خوم إلى الآلاف من
المسلمون الذين رافقوه إلى الحج وأعلنوا ذلك:
"من أنا سيد ، هذا" آل Al هو أيضا سيده."مرارا وتكرارا
وقال: "أنا ترك شيئين وراء وطالما كنت عقد سريع ل
(ولا تضلوا أبدا) أي: كتاب كل آية (آية القرآن) و (آية القرآن) و (آية القرآن) و (آية القرآن) و (آية القرآن) و (آية القرآن) و (آية
أهل البيت (العائلة).”
في يوم وفاة النبي ، كان آل Al يبلغ من العمر ثلاثة وثلاثين عاما.
على الرغم من أنه كان قبل كل شيء في الفضائل الدينية والأكثر تميزا
من بين الصحابة النبي ، تم دفعه جانبا من الخلافة على الادعاء بأنه كان صغيرا جدا وأنه كان لديه العديد من الأعداء بين الناس بسبب دماء المشركين لديه
امتد في الحروب التي خاضت جنبا إلى جنب مع النبي.
لذلك كان آل cut معزولا تماما تقريبا عن الشؤون العامة. تراجع إلى منزله حيث بدأ في تدريب الأفراد الأكفاء في
العلوم الإلهية. كما تجدر الإشارة إلى أنه لم تدع فرصة تمر بها الذي أعرب عن رأيه حول حقه في
الخلافة. من ناحية أخرى ، اهتمامه برفاهية المسلم
لم تسمح له الأمة بحرمان الخلفاء من هدايته
كلما سنحت الفرصة. على سبيل المثال ، هناك عدد لا يحصى من القضايا القضائية التي تم حلها من قبل الإمامī خلال خلافة عمر
بن خطā كثير من الحالات التي قال فيها عمر ، " لو لم يكن
ل 'آلī ،' عمر قد لقوا حتفهم.”
في هذا الطريق ' آل passed مرت أربع وعشرين عاما من خلافة أبو
بكر (ت 13 هـ) وعمر (ت 23 هـ) وعثم أوشن (ت 35) الذين جاءوا إلى
السلطة بعد النبي. عندما قتل الخليفة الثالث في ثورة عامة بسبب سياساته الظالمة ، أعطى الناس ولائهم لـ Al
وتم اختياره الخليفة.
خلال فترة خلافته ما يقرب من أربع سنوات وتسعة أشهر (35 هـ إلى 40
أه) ، ' آل followed اتبع طريق النبي وأعطى خلافته
شكل من أشكال الحركة الروحية والتجديد ، وبدأ العديد من مختلف
أنواع الإصلاحات. أجبر على استقالة جميع العناصر السياسية غير الكفؤة الذين كان لهم يد في توجيه الشؤون وبدأوا تحولا كبيرا ذا طبيعة "ثورية". بطبيعة الحال ، كانت هذه الإصلاحات
ضد مصالح بعض الأحزاب التي اعتادت على الامتيازات خلال الخلافة السابقة وسعت إلى مصلحتها الخاصة. كما
ومنهم مجموعة من الصحابة (ومنهم طلحة
والزبير ، الذي حصل أيضا على دعم إرشيشة ، وخاصة
جعل معاوية) ذريعة وفاة الخليفة الثالث لرفع بهم
رؤساء في المعارضة وبدأ التمرد والتمرد ضد ' آلī.
من أجل قمع الحرب الأهلية والفتنة ، 'آل fought خاضت حربا قرب
البصرة ضد طلحة والزبير في أي "إرشيشة" ، والدة
المؤمنون " شاركوا أيضا. في الواقع هذه المعركة معروفة في التاريخ باسم
"معركة الجمل" بعد الجمل الذي كان يركبه إرشيشا.
خوض الإمام الحسين (عليه السلام) حربا أخرى ضد معاوية بن أبي صوفي على
حدود العراق وسوريا التي استمرت لمدة عام ونصف وهي
الشهيرة باسم " معركة سيفين."كما حارب ضد
خواريج [42] في النهروان ، في معركة تعرف باسم " معركة
نهروان.”
لذلك ، تم قضاء معظم أيام الخلافة في التغلب على المعارضة الداخلية. ولذا فهي علامة على التميز الذي في
على الرغم من هذه المشاكل الكبيرة خلال فترة خلافته القصيرة ، فقد ترك وراءه إرثا واسعا وغنيا في شكل أقوال ورسائل وتعميمات وقرارات بشأن النظام السياسي للإسلام.
وأخيرا ، في صباح يوم 19 من شهر رمضان في عام 40 هـ.,
أثناء الصلاة في مسجد الكوفة ، أصيب بجروح من قبل أحد
توفي خواريج وشهيد في ليلة 21.