محمد بن عثمان أوشن كان الوكيل الخاص الثاني في تلك الفترة
من الغيبة الطفيفة. يقول عبد الله بن جعفر الحميري أنه عندما
توفي عثمان ارمن ، تلقينا رسالة من الإمام ، بنفس الكتابة اليدوية التي تعرفنا عليها من رسائله السابقة ، تفيد بأن محمد بن عثمان ارمن تم تعيينه بدلا من والده الراحل كوكيل خاص جديد للإمام.
"عبد العمة بن جعفر سأل ذات مرة محمد بن عثمان عمن ،" هل أنت
رأيت سيد الشؤون (صحب العمرو)?"فأجاب:" نعم ، وآخر بلدي
وكان لقاء معه من قبل البيت المقدس لجميع ارمه (أي الكعبة) حيث كنت
سمعه يصلي ، ' يا كلh! الوفاء بالنسبة لي ما كنت قد وعدت
أنا.’… ”
قال الإمام الحسين (عليه السلام): (إن الإمام الحسين (عليه السلام
حاضر كل عام في مراسم الحج ؛ يرى الناس ويعترف بهم ، كما يرونه ولكنهم لا يتعرفون عليه.
كان حسين بن راوه الوكيل الخاص الثالث للإمام. كان
يحظى باحترام كبير من قبل جميع المسلمين ؛ عمل عن كثب مع عثمان بن
(ساī).
قبل أيام قليلة من وفاته ، قدم محمد بن عثمان إرمن
حسين بن راوه إلى شيوخ المجتمع الشيعي باعتباره الوكيل الخاص القادم للإمام. كان جعفر بن أحمد القمي الأقرب على الإطلاق
الصحابة محمد بن عثمان ، وكثير من الشيعة يعتقدون أن
قد يخلف محمد كوكيل خاص قادم. في وقت
وفاة محمد ، جعفر كان جالسا على رأس سريره بينما
كان حسين بن راوه جالسا عند قدميه. (في هذا السياق الثقافي ، يجلس
من قبل رئيس كان موقف أكثر شرفا. محمد بن عثمان
وجه وجهه نحو جعفر وقال: "لقد أمرت بتسليم
على شؤون أبو القسيم حسين بن راوه."عندما سمع جعفر
هذا ، وقال انه وقفت ، وذهب إلى حسين ، عقد من يده وجعله
اجلس بجانب رأس السرير بينما كان هو نفسه جالسا عند قدمي محمد.
كتب الإمام المهدي (ع) في رسالة مؤرخة 6 شوف أوكل 305 عن
حسين بن راوه: "نحن نعرفه ؛ ليطلعه الجميع على كل ذلك
هو جيد بالنسبة له ، ويجوز له مساعدته. نحن على علم برسالته و
لديك الثقة والثقة به. لديه موقف في أعيننا التي
أي: إن الله سبحانه وتعالى هو الذي يرضيه ، وهو الذي يرضيه في كل شيء ، ويثبته في كل شيء ، ويثبته في كل شيء ، ويثبته في كل شيء ، ويثبته في كل شيء. كل الحمد هو لجميعā
من لا شريك له ، وبركاته وسلامته على رسوله محمد وذريته.”
عندما أبو سهل النوبختي ، عالم لاهوت شيعي بارز من
الوقت ، سئل لماذا تم تجاوزه من قبل حسين بن راوه في
فأجابه: أن يكون الإمام قد حصل على منصب الوكالة الخاصة للإمام:
"هم (أي الأئمة) يعرفون أفضل لمن يجب أن يمثلهم. I
أنا الشخص الذي يناقش ضد الخصم مع المزاج. إذا كنت
كان النائب الخاص من الإمام كان على علم الإمام
مكان-تماما كما يدرك حسين بن راوه-ربما يكون لدي
الكشف عنها في حرارة النقاش [إذا حوصر للكشف عن الإمام
مكان]. ولكن أبو القسيم [الحسين بن راوه] هو من هذا القبيل إذا كان
كان الإمام يختبئ تحت ثيابه ، ولن يرفعه حتى لو تم تقطيعه إلى قطع بواسطة سكاكين حادة.”