الذين حملوا السلاح بالفعل, حد ذاتها
جمع في منزل في
شارع مونبنسير بالجزائر العاصمة. قرروا تسريع اثار
من الكفاح المسلح. بعد فترة وجيزة ، يتم عقد مجموعة مع عناصر آمنة وقديمة من العظام. إنه كذلك
ما يسمى ب "اجتماع 22" أين هو
وافق على اثار في جدا
على المدى القصير من الكفاح المسلح.
في يوليو 1954 ، يقام في برن
في سويسرا ، لقاء بين
مندوبو "22" (بوضياف ، بن
بولا أوشد ، ديدوش ، بن مهيدي)
واثنين من أعضاء اللجنة المركزية يزيد ولحويل الذين يحملون
وعود بالمساعدة في الوسائل
الإنسان والمادية ، ولكن التي لديها
تم التنصل منها بسرعة في وقت لاحق.
أنصار الكفاح المسلح
الانفصال عن الممثلين
من اللجنة المركزية. "الثالث
القوة " ، الشخص الذي دعا إلى اللجوء
على الفور إلى الكفاح المسلح ، كان
تشكل كقوة مستقلة من
اثنين من الاتجاهات المتنافسة الرئيسية التي
قد انفجر متلد. هي
شكلت نفسها في قوة ثورية كانت ستندمج
الحركة الوطنية حول
حرب التحرير الوطني.
نحو اثار
الثورة
مجموعة من المتطرفين ، أنصار اندلاع النضال
الجيش في أقصر وقت ممكن,
تسريع التحضير. جوهر
شكلت من قبل 22 عززت
مع ثوار القبائل
إخراج كريم بلقاسم وعمار
عمران. قرروا بناء أنفسهم والبدء في الجمع بين
الوسائل المادية التي كانت تافهة: لا مال ، القليل من الأسلحة. هم
قسم الإقليم إلى خمس مناطق
وتعيين المسؤولين الخمسة
: مصطفى بن بولا ، مراد
ديدوش ، بلقاسم كريم ، رباح
بيتات ، العربي بن مهيدي ، محمد
بوضياف رعاية التنسيق والاتصالات مع الوفد الخارجي الذي تم تنصيبه في القاهرة.
وفقا لبعض الشهادات ، بما في ذلك
أن كريم بلقاسم ، ذكرت
بقلم إيف كوري أوكر ، المجموعة هي
سيتم لم شملهم في منتصف أكتوبر 1954
في منزل صغير في الحي
المناخ من فرنسا إلى الجزائر العاصمة. الستة
كان قد وافق على تسمية الحركة الجديدة ل
إنشاء (جبهة التحرير الوطني) ، وتاريخ اندلاع الثورة والمحتوى
من البيان أن بوضياف و
كان ديدوش مسؤولا عن
اكتب. وعقد اجتماع ثان
سيعقد في 24 أكتوبر في منزل
بوكشورة في بوانت بيسكاد في
حيث منصة من
1 نوفمبر كان نهائيا
التركيز وأحدث التفاصيل
من اندلاع الثورة.