ومؤخرًا، أمرت المحكمة العليا أيضًا باحتجاز عدد من كبار المسؤولين الذين خدموا في عهد الرئيس السابق بوتفليقة، بمن فيهم رئيسا الوزراء السابقان عبد المالك سلال وأحمد أويحيى، في تحقيق بالفساد. ومع ذلك، فإن كل هذه الاعتقالات “المثيرة” لم تساعد رئيس الأركان الفريق قايد صالح على كسب دعم شعبي في الشارع ولا الموافقة على خريطة الطريق التي وضعها الجيش، والتي تدعو إلى الحل من خلال الانتخابات الرئاسية التي اقترحتها حكومة تصريف الأعمال. ويكشف تأجيل الانتخابات مدى عمق الأزمة التي قد تؤدي إلى حدوث فراغ سياسي إذا لم يتم التوصل إلى حل قريبا، حيث يرفض الجزائريون أي تسوية بين أحزاب المعارضة وحكومة تصريف الأعمال.

وتجدر الإشارة إلى أن حركة الاحتجاج الحالية يقودها شباب جزائريون من الطبقة المتوسطة، متعلمون جيدًا وناضجون سياسيًا، ويطمحون إلى المشاركة السياسية والتغيير. وقد ظهرت هذه الفئة بفضل التقدم الاقتصادي والاجتماعي الذي تم إحرازه في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين: السوق المفتوحة، وارتفاع الأجور والتوظيف على نطاق واسع في القطاع العام. تلعب الإنترنت ووسائل التواصل الاجتماعي أيضًا دورًا مهمًا في مساعدة الجزائريين على نشر الأخبار حول الفساد، كبدائل لوسائل الإعلام الخاضعة للرقابة، وكذلك في بث وتنسيق الاحتجاجات في جميع أنحاء البلاد، خارج الهياكل السياسية التقليدية.