
جائزة أفضل فيلم في مهرجان فيلم القارات الثلاث في نانت بفرنسا في عام 1996 للمخرج أبوالفضل جلیلي عن فيلم یک داستان واقعي (قصة واقعیة). جائزة الکامیرا الذهبیة في مهرجان کان السینمائي الفرنسي في عام 1995 للمخرج جعفربناهي لفلمه باد کنک سفید (البالون الأبیض). جائزة روبرتو روسولیني في مهرجان کان السینمائي الفرنسي وأیضا جائزة فرانسوا تروفو في مهرجان فيلم جیفوني الإیطالي في عام 1992 للمخرج عباس کیارستمي تكريما له على مجمل اعماله السینمائیة
إلى جانب كبار الحقبات السابقة كـعباس کیارستمي وبهرام بیضایي وداریوش مهرجویي لتساهم بصنع أفلامٍ تتناسب مع توجهات تلک الفترة الخاصة التي تزامنت مع الحرب المفروضة على إيران. و الملفت في الامر الحضور النسوي البارز خلال السنوات التي تلت انتصارالثورة الإسلامیة في إیران وسطعت مخرجات وممثلات بأعلى المستويات ليتنافسن مع الرجال امثال المخرجة السینمائیة رخشان بني اعتماد وبوران
أصبح تأسیس مرکز التربیة الفکریة للیافعین والشباب في عام 1969 فرصة مناسبة من أجل صیاغة أسس السینما الثقافیة في ایران وتعاون الیونسکو مع هذا المرکز باعتباره موزّع لأفلام الأطفال
قد كان هذا تحديداً في فترة الستينات، حيث ظهرت موجة جديدة من المخرجين الإيرانيين الذين ابتدعوا تقنيات جديدة في السينما ولم يخشوا من النقد الاجتماعي
كنّ ذلك لم يمنع عدد من منتجي ومخرجي السينما من المحاولة لتغيير الوضع الراهن فقد حاول ساموئیل خاشیکیان وهوشنک کاووسي وفرّخ غفاري وابراهیم کلستان وسهراب شهید ثالث ومسعود کیمیايي
غم البدايات المبكرة للسينما، لكن أول فيلم إيراني أخرج عام 1930، بعنوان "آبي ورابي"، على يد المخرج أفانيس أوهانيان بمساعدة المصوّرخان بابا معتضدي، خان بابا معتضدي کان أول إیرانيّ
يرجع تاريخ السينما في إيران إلى عام 1900، يوم كان الشاه الإيراني مظفر الدين شاه، في زيارة لإحدى الدول الأوروبية وأحضر معه أول آلة تصوير في البلاد.

