فرنسا-الجزائر (1830-1962).
من السوابق التاريخية إلى
"الفرص الضائعة" 1
جيلبرت ماينير
الجزائر هي واحدة من الدول الواقعة على الشاطئ الجنوبي للبحر الأبيض المتوسط
التي تشترك معها أوروبا-فرنسا على وجه الخصوص-لفترة طويلة
تاريخ تاريخ الاشتباكات ، ولكن أيضا من الاتصالات الثقافية-
ريلس ، اللغويات ... : كانت الفرنسية قبل عام 1830 منتشرة على نطاق واسع في
هذه المدن التجارية في الجزائر التي ، في القرون السابقة-
الأسنان ، قد محمية التجار الأوروبيين.
في الواقع ، بعد أربعة قرون من التبادلات التجارية و
الثقافة التي تهيمن عليها دول جنوب البحر الأبيض المتوسط 2-مسلم-
مان من القرن الثامن-حدث في القرن الثاني عشر انشقاق
الحروب الصليبية ، ثم الاستيلاء على هذه التبادلات من قبل المدن التجارية-
وبعد الحقيقة ، من قبل مرسيليا وبرشلونة.
في القرن الخامس عشر ، تجاوز البرتغاليون إفريقيا عن طريق البحر
الغربية لرسو السفن في خليج غينيا. هم "الدائرة الطويلة"
تجارة القوافل الصحراوية القديمة وتجفيف الطريق القديم
الذهب الصحراوي بين أفريقيا السوداء والمغرب العربي. ومن هنا فقير-
شمال أفريقيا: في غضون بضعة عقود ، مزدهر
مصانع النسيج في تلمسان تتلاشى دون عودة.
في عام 1488 ، عبر بارثولوميو دياس رأس الخير
الأمل ، تجسيد نصف ألف عام في وقت لاحق الانعكاسات
من العالم الفارسي البرn 3 (973-1050) على الطريق البحري أمامه
ربط المحيط الأطلسي والمحيط الهندي. في 1519-1522 ، هو المرسل-
جزيرة ماجلان وأول رحلة حول العالم. في القرن السادس عشر ، 
الأوروبيون يغامرون أكثر فأكثر في آسيا و, هناك أيضا, الدعم-
التجارة البحرية للبحر الأحمر والمحيط الهندي,
حتى ذلك الحين في أيدي العرب ، ومنذ ذلك الحين هبط إلى الشركات
من اكتشاف أمريكا بواسطة كريستوف
كولومبوس عام 1492-عام سقوط غرناطة ، تاريخ رمزي-
علامة الاسترداد - ثم افتتاح الأطلسي للاتحاد الأوروبي-
حبل ، شمال أفريقيا ، حل محل في دوائر التبادل,
يتحول إلى إيجار القراصنة والتجارة ، في "المقاطعات"
العثمانيون في طرابلس وتونس وخاصة الجزائر 6. يسود في الثامن عشر
القرن مرحلة تراجع البحر الأبيض المتوسط التي تفضل
من بين أمور أخرى شركات غرفة تجارة مرسيليا,
ومن ثم ، في النهاية ، بدأ غزو الجزائر في يونيو 1830. و
أيضا ، نظرا لانخفاض إيرادات قوة الجزائر-بيليك-المستحقة
لندرة الحركة البحرية في البحر الأبيض المتوسط ، تتضاعف
في القرن الثامن عشر ، كانت طلبات القمح على الفلاحين الجزائريين إلى
أغراض بيعها في الخارج - إلى فرنسا على وجه الخصوص-بما في ذلك
في أوقات النقص ... وكانت النتيجة زيادة في النقص ، مع
لتتويج الحصاد السيئ لعام 1805 والمجاعة التي
دمرت الجزائر ، ومن هنا جاءت مذبحة اليهود-كبش فداء أورغا-
ولد تحت رعاية بيليك في الجزائر العاصمة في يونيو 1805.
يجب ألا نصدق أن ثورات الجزائريين ضد
هم من العصر الفرنسي: هم قبل ذلك بكثير –
كان على بيليك "العثماني" مواجهة البعض في الجزائر بشكل جيد بلا شك
بقدر القوة الاستعمارية الفرنسية. ونحن عموما لا نعرف
أن هذه القوة الفرنسية نفسها على غرار لعقود لها
إدارة بيليك: التسلسل الهرمي للقوى الإقليمية-
بقي الوطني والمحلي على حاله ، مع زعماء القبائل,
الكافور ، الآغا ، الباشاغا ... والضرائب الحالية الثقيلة
قبل عام 1830 ، أشارت إليها الإدارة الفرنسية باسم " الضرائب
العرب " ، ظلت دون تغيير حتى عام 1918.