ومع ذلك ، وراء هذا التنوع ، تظهر أربع سمات مشتركة. ال
الأول هو جذورهم على المدى الطويل: المغرب العربي هو جبهة قديمة من
الإسلام ويعيش في خوف من غزو "روميس" منذ السادس عشر
القرن ال.
والثاني هو الخصم الرئيسي: الجيش الفرنسي ، المستوطن,
المسؤول ، المسيحي. والثالث هو العنف الذي أطلق العنان في أقرب وقت
يوليو 1830 ، مما أعطى الاشتباكات طابع ضراوة غير معروفة
حتى ذلك الحين. الرابع ، أخيرا ، هو الهدف من هذه المقاومة: العثور على
مصادرة السيادة.
تثير هذه المقاومة السؤال الأساسي عن طابعها الوطني,
ولكن أيضا مكان الإسلام في نشأتهم. وعلاوة على ذلك ، فإنها لا
لا تشكل كتلة في المكان أو في الوقت المناسب ، بقدر ما
الرد على الفتح. ومع ذلك ، هذه ليست عملية مستمرة. الفتح و
ترى المقاومة سلسلة من المراحل النشطة والهدوء. من 1830 إلى
في عام 1840 ، اقتصرت فرنسا على احتلال يقتصر على المدن الساحلية,
بوجي ، الجزائر العاصمة ، وهران). قسطنطين هو الوحيد الذي غزا داخل في
1837. هزم داي حسين بسرعة. وقد لعبت كل شيء من خلال
معركة ضارية الوحيدة التي عارضت رجاله إلى الفرنسيين في ستاويلي على
19 يونيو 1830. أظهر الفشل الجزائري أن المعارضة الأمامية ضد
كانت القوات التي كانت تناور بشكل جيد ومجهزة بالمدفعية محكوم عليها بالفشل.
يتم تعلم الدروس بسرعة: منذ ذلك الحين ، يفضل التحرش من قبل
مقاتلو المقاومة ، من أجل الحفاظ على حالة دائمة من انعدام الأمن حول
مرافق وطرق الاتصال من الغزاة. المعارك هي
تواصل في شكل آخر وفشل الجنرال لويس أوغست ل
أقنع بورمونت أمام البليدة في 23 يوليو 1830 الجزائريين بأن
الخصم لا يقهر. في نفس اليوم ، يجتمع الرؤساء في
للتنديد بالاحتلال الفرنسي ، ما يعتبره تشارلز أندر جوليان الحلقة الأولى من المقاومة الجزائرية. في يونيو و
سبتمبر 1831 ، عانى الفرنسيون من انتكاستين جديدتين في إم أوشد إرما وبي إرمني.
في العام التالي ، تهددهم انتفاضة حقيقية ، أطلقها أ
مارابوت الذي وضع نفسه ذات مرة في خدمتهم. هذه المحاولة الأولى هي
كسر بسرعة ونهبت البليدة من قبل القوات الفرنسية. شرق الجزائر هو
منطقة مقاومة قوية تجسدها بك قسطنطين أحمد. في
نوفمبر 1836 ، ألحق هزيمة قاسية على المارشال كلوزيل. سنة أخرى
في وقت لاحق ، الجنرال سيلفان تشارلز فال أوشي (1773-1846) ، على رأس حوالي عشرين
الآلاف من الرجال ، يستولي على المدينة. الجزائريون لم يستغلوا
ظل الضعف النسبي للفرنسيين والمقاومة متناثرة.