تألفت العمليات من ترسيم القبائل وتقسيمها إلى "دواركومونيات" ، ثم تصنيف التربة إلى فئات مختلفة: المجال الخاص لـ
الدولة التي جمعت الأصول "الموروثة" لبيليك (الدولة العثمانية) ، كلها
الغابات والمؤسسات الورعة (حبوس) ؛ الملك العام وفقا ل
التعريف الحضري يمتد إلى الجزائر ؛ الأراضي المعترف بها على أنها
خاص (ملك) ، على الرغم من أنه في كثير من الأحيان غير مقسم ؛ أخيرا ، الممتلكات المخصصة ل
الدوارات الجديدة وبالتالي مؤهلة بشكل غير صحيح على أنها "قبيلة" (قوس) ، داخل
التي تميزت المساحات المزروعة (غير القابلة للتصرف مؤقتا) عن
مناطق مسار القطعان. كانت إدارة هذه الممتلكات الجماعية
يعهد إلى مجلس دوار (جامع) ، وغالبا ما يتم إنشاؤه من قبل العدم ويعين من قبل
السلطة الاستعمارية. لكن الإصلاح لم يعد إلى الاضطرابات
بسبب حرب الفتح وبدايات استعمار الأرض ، إلى
استثناء "التعويضات" لصالح القبائل ، على أساس كل حالة على حدة. أخيرا ، أ
تم إخضاع المرحلة الأخيرة في كل دوار لموافقة
الإمبراطور: إنشاء قطعة الأرض ، مع إصدار ألقاب
الملكية لأصحاب الملكية الملكية و "الأراضي الجماعية للزراعة".
عندها فقط عدم تقسيم ممتلكات الأسرة أو عدم قابلية الأرض للتصرف
قوس الأكثر مطمعا يمكن أن يأتي إلى نهايته: احتمال وجود سوق
كانت الأرض تنفتح على المستوطنين والمستثمرين الأوروبيين.
وبالتالي فإن الانطباع الأول هو خليط تشريعي ، في إشارة إلى
إلى الأطر "التقليدية" للمجتمع الجزائري ، ولكن إعادة النظر في
للتقريب من الهياكل البلدية والأراضي في المدينة. كانت هكذا
حقوق الملكية المعترف بها للسكان الأصليين في عملية مفروضة من
"الحضارة". في المستوطنات الأخرى في السابع عشر
لم يتم تجاهل" الحقوق الطبيعية " للسكان الأصليين دائما. لكن ال
تم إنشاء حل وسط بشأن الوضع الجديد للأراضي بين واضعي اليد الأوروبيين والسلطة السيادية. مع الأخذ بعين الاعتبار في الجزائر من اتباع نظام غذائي
وبالتالي ، فإن أراضي السكان الأصليين ، حتى لو تم تقليصها وتحويلها جذريا
الأسباب الأصلية والواضحة: كانت الأرض الخصبة نادرة وكثيفة
مشغول ؛ الحمى والشعور بعدم الأمان تثبيط المؤسسة
عدد هائل من المستوطنين. بالتأكيد ، في فرنسا كما في بريطانيا العظمى ، الرأي
أدان الليبرالي المهيمن " هدر " موارد الأرض من
أن الشركة انحرفت عن المعايير الأوروبية للتنمية و
الاستيلاء على التربة. خدمت هذه التمثيلات في كل مكان لإضفاء الشرعية على
الاستيلاء الاستعماري على الأرض. ومع ذلك ، فإن المفهوم المتطرف لـ " الأرض
الانتماء إلى لا أحد " (تيرا نوليوس) كان أكثر صعوبة في الدعم
الجزائر مما كانت عليه في أستراليا, جنوب أفريقيا أو كولومبيا البريطانية. القانون المكتوب
يمكن للقاضي إضافة الإيمان إلى الشهادات والمؤامرة المزروعة من قبل
غالبا ما كانت مبطنة بتلال من الحجارة أو سياج نباتي.
وهكذا استجاب سيناتوس كونسول لعام 1863 لسلسلة من القيود الفردية
في تحقيق المشروع الاستعماري في الجزائر.