مذابح
مايو 1945 لديك
أدى إلى اضطرابات عميقة داخل
من الحركة
الوطنية. متلد ، التي أنشئت في عام 1946
نتيجة لاتفاق السلام الشامل المحظور ، يوجه
أكثر نحو مسار قانوني وإصلاحي. مايو 1945 قد أظهرت
سخط السكان
الجزائريين والارتفاع الحاد في
الشعور الوطني. المطالبة بالاستقلال جعلت
خطوات كبيرة. عناصر معتدلة
في البداية تطور أنصار الاستيعاب ، مطالبين
الآن الاستقلال ، حتى
إذا تم تحقيق الهدف من خلال
خطوات باللجوء إلى الطريق
قانوني. كلمة السر الوحدوية لل
حركة أصدقاء بيان الحرية (الذي كان
جمع نشطاء من السلطة الفلسطينية ، و
أنصار فرحات عباس المعتدلين
والعلماء) من مؤتمر مارس
عام 1945 ، الذي ادعى دولة
متحدة مستقلة لفرنسا ، كان
الآن عفا عليها الزمن. في جدا
الغالبية العظمى من نشطاء
الحركة الوطنية تجتمع مرة أخرى
لطلب الاستقلال و
دولة جزائرية مستقلة. حتى
الشيوعيون ، نأى تقليديا عن الادعاء
الوطنية وتخوض في استراتيجية الحركة الشيوعية
الدولية ، أصبحت متطرفة و
يتحرك العديد من ناشطيهم بسرعة كبيرة نحو الاستقلال.
هذا الادعاء إلى حد كبير
مشترك من قبل عدد كبير من
نشطاء الحركة الوطنية
سوف يستغرق أكثر من تسع سنوات ل
يؤدي إلى الكفاح المسلح. في
خلال هذه الفترة ، هو في
داخل متلد أن المؤيدين
الأكثر حزما من اللجوء إلى النضال
سوف الجيش التعبير عن أنفسهم ، وتتبع بهم
الطريق ، وإعادة تجميع والحصول على استعداد. لقد عانوا من القمع ، و
الخفاء وعانوا من
انقسام الحركة وتردد الاتجاهين الرئيسيين ، " الميساليون "و"
المركزيون " الذين يفضلون الجميع
الطريقة القانونية في حين عقد
الخطاب الراديكالي ومحاولة
لا تقطع مع الثوار
من الكفاح المسلح الذي استفاد من تدفق كبير من التعاطف
داخل المسلحين. معظم
النشطاء الذين أثاروا
الكفاح المسلح يأتي من متلد و
من جناحها المسلح السري
المنظمة الخاصة (نظام التشغيل).
إذا كانت قاعدة متلد متطرفة ، فإن الإدارة مترددة في اتخاذ
موقف واضح. في المؤتمر التنفيذي الذي يعقد في
الجزائر العاصمة في أكتوبر 1946 ، ميسالي
يتطلب من النشطاء الجمع بين النضال القانوني واللجوء
إلى الكفاح المسلح. مؤتمر
متلد ، الذي يقام في فبراير
1947 في بوزرعة أولا ثم في
بلكورت ، يصل إلى حل وسط
حول القضايا الأساسية.
بجانب متلد ، عرض قانوني
من الحركة التي دعت للمشاركة في الانتخابات ، نحافظ على
الفرع السياسي السري الذي
ابق على اتفاق السلام الشامل وقمنا بإعداد
هيكل سري مسؤول
التحضير للثورة المسلحة,
المنظمة الخاصة (نظام التشغيل.). ال
الكونغرس يعين رئيسا لهذا
هيكل محمد بلويزداد,
مثقف شاب ، ثم مساعد أوغستين بيرك في الحكومة العامة للجزائر و
عضو المكتب السياسي. هو
يساعده حسين أحمد,
عضو المكتب السياسي و
أمين صندوق متلد. الفرع
من الحركة الوطنية أكثر
الراديكالية ، في الوقت الوحيد للمطالبة علنا إنشاء
دولة جزائرية خارج
المجتمع الفرنسي ملتزم
في التحضير للقتال
الجيش.