لقد أدركت العديد من دول المنطقة العربية أهمية التوجه نحو ترسيخ مفاهيم الحكومة المفتوحة، كعنصر من عناصر الحكم الرشيد، وتطوير مؤسسات شفافة وفعالة وخاضعة للمساءلة؛ لاسيما وأنهم ملتزمون بخطة التنمية المستدامة 2030 والهدف رقم 16 منها (الإسكوا، 2019[1]) . إن الاختراق الكبير لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ICT) والتطور السريع للحكومة الإلكترونية في العديد منها يمكن أن يسهل الحكومة المفتوحة من خلال تطبيق مبادئها. لقد تم بذل الجهود في مجال البيانات الحكومية المفتوحة حتى الآن في العديد من الدول العربية.
يعرض هذا الفصل الوضع والجهود المتعلقة بالحكومة المفتوحة وعوامل تمكينها في الدول العربية بناءً على المؤشرات والمراقبة المعترف بها دوليًا. ويعتبر مستوى الناتج المحلي الإجمالي للدول العربية أحد المؤشرات الرئيسية لكيفية ارتباط مستويات المعيشة بتنفيذ مبادئ الحكومة المفتوحة. ويناقش التحليل أيضًا الممارسات الجيدة بناءً على ردود الدول العربية على دراسة استقصائية محددة قامت بها الإسكوا ومنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية لغرض هذه الدراسة.
يستخدم هذا الفصل "الحكومة الإلكترونية" و"الحكومة الرقمية" بالتبادل كما تفعل الأمم المتحدة (إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التابعة للأمم المتحدة على وجه الخصوص) والعديد من الدول العربية، في حين تعتبر منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية "الحكومة الرقمية" بمثابة المرحلة التالية من الحكومة الإلكترونية
وفي المنطقة العربية، انضمت ثلاث دول، هي الأردن والمغرب وتونس، إلى الشراكة العالمية للحكومة المفتوحة (OGP)، وبالتالي التزمت بتطبيق سياسات واستراتيجيات لتنفيذ التوصيات المتفق عليها بشكل مشترك. ولا تمتلك الدول العربية الأخرى سياسة/استراتيجية أو خطة عمل محددة للحكومة المفتوحة؛ ومع ذلك، فقد بدأت بعض الدول خططًا وطنية جزئية أو شاملة تتضمن تنفيذ بعض أبعاد الحكومة المفتوحة خاصة فيما يتعلق بالبيانات الحكومية المفتوحة. وفي الواقع، يلاحظ أن " معظم المبادرات والبرامج التي تمت الموافقة عليها تم تصميمها كجزء من مشاريع الحكومة الإلكترونية القائمة ولم تكن في الواقع جزءا من أي استراتيجية حكومية نحو الحكومة المفتوحة