كان معارضا بشدة لسياسات وبرامج الرابطة الإسلامية. على أساس المعرفة المباشرة بشؤون الشرق الأوسط ، أثار تعاطف المسلمين الهنود مع زملائهم في الدين. تلميذه محمد علي ، الذي ترك خدمة بارودا في نهاية عام 1910 ، بدأ مهنة صحفية وفي يناير 1911 بدأ نشر الرفيق في كلكتا بشعار 'رفيق الجميع وحزبي لا شيء'. تم تمويل الورقة بشكل أساسي من قبل الآغا خان وعلي إمام ، وانتقلت إلى دلهي مع نقل مقر الحكومة هناك. بدأ حمدارد ، رفيقه الأردية المستقر كما أطلق عليه محمد جنون علي ، في نهاية عام 1913. مولانا أبو الكلام آزاد (1888-195 8) ، الذي حصل على خبرة صحفية محتالة تحت قيادة شبلي ، سافر أيضا عبر القاهرة وتركيا في عام 1908 ، واتصل بقادة حركة الشباب التركي وثوار آخرين. بدأ مخططا لتنشيط المسلمين الهنود من خلال مجلته هيلدل 93 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 شبه القارة الهندية التي بدأت في يونيو 1912 ، شكلت نقطة تحول في العصر الهندي ، وسرعان ما وصلت إلى تداول 26000. استخدم آزاد المشاعر الإسلامية لإثارة الهيجان الديني وإثارة الوعي السياسي بين الجماهير الإسلامية. لقد أيد بقوة الحاجة إلى الخليفة العالمي واستمتع بطموح نفسه في تولي منصب إمام جميع المسلمين الهنود. تعلمه الهائل ، وإتقانه لحركات الإصلاح المعاصرة في الشرق الأوسط ، جعله محبوبا حتى لدى اللاهوتيين ، على الرغم من أن معظمهم كانوا يحسدون على نجاحه ومكانته المتزايدة. كان مولانا نفسه يعتبرهم محافظين ومتخلفين ، لكنه لم يستطع تجاهلهم إذا كان سيحقق أحلامه. كان على اتصال وثيق مع عدد من الثوار الهنود. في الواقع ، كان جيبد والثورة المسلحة للإطاحة بالهيمنة الأجنبية ، في رأيه ، متطابقين من جميع النواحي. لقد بشرت منظمة العفو الدولية-هيلدل وشقيقتها-مجلة البلدغ بمفهوم الدولة القرآنية ، التي حولتها الراديكالية الروحية للمولانا تدريجيا إلى قوة حية قوية للغاية. لقد سخر من حركة عليكرة الحديثة ، فضلا عن تخلف اللاهوتيين التقليديين ، ونددهم على حد سواء باعتبارهم ناسخين أعمى. وأكد أن تطور العلوم في الغرب لا يقوض بالضرورة المعتقدات الدينية. ما كان يحتاجه المسلمون هو موقف مرن تجاه القيم الإسلامية الحقيقية. فكريا أقل شأنا بكثير ولكن حتى أكثر شعبية كان زاميندر من ظفر كل خان ، الذي لم تدع تفلت من فرصة واحدة لجعل رأس المال حتى من أحلى المظالم الإسلامية. كما أثار عدد من المجلات والصحف الأردية الأخرى في المقاطعات المتحدة وبيهار صحوة سياسية بين المسلمين. الدكتور (لاحقا سيدي) محمد إقبال (1876-193 8) ، الذي سعى سابقا إلى العبادة في نايا شيودلا (معبد جديد) من الصداقة والوفاق الهندوسي المسلم ، وضع نغمة جديدة لتفكيرهم من خلال الوعظ بأن الإسلام كقوة روحية سيهيمن يوما ما على العالم ، وبقوميته البسيطة تطهيره من خبث الخرافات وكذلك المادية الملحدة.1 نقلت آياته العرضية إلى ما لا نهاية من قبل المتحدثين العامين وأثارت مشاعر وعواطف الجماهير الإسلامية البسيطة والدينية والمخلصة. أمير الكل ، مؤسس فرع لندن للرابطة الإسلامية ومقاتل لا هوادة فيه من أجل ناخبين منفصلين ، تم خيبة أمله بعد عكس تقسيم البنغال (ديسمبر 1911). اعتبرها مؤامرة بين الآغا خان ، نواب ^ ، كتابات وخطب سيلتكت أوج مولانامحمد آه (لاهور ، 1944) ، 51. 94 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 انهيار المجتمع التقليدي دكا والحكومة البريطانية. كتب إلى اللورد كرزون في 4 يناير 1912 ، وصلت برقية ، أتوسل إلى إرفاقها بنسخة منها ، إلى رابطة لندن أمس من الشرفاء سيد نواب حليف شودري لرابطة مقاطعة البنغال الشرقية. لقد كانت خطوة ذكية للغاية لمحاولة تكميم سالم الله مع مجلس الشيوخ وآغا خان مع مجلس الشيوخ ، وقد حققت جزئيا أهدافه مقترحاته لتوثيق التعاون بين الهندوس والمسلمين بسبب العدوان الإيطالي على طرابلس ، والتحركات الروسية ضد بلاد فارس ، أثارت رفضا حادا من محمد علي. نداء إلى الدين لإثارة المشاعر الإسلامية ضد الهيمنة الأجنبية ، أصبح سلاحا مخادعا في أيدي مجموعة مهمة من السياسيين المسلمين في الهند ، وتخلف الصحوة السياسية على أساس عقلاني. ألهبت حرب البلقان عام 1912 مشاعر المسلمين في الهند ضد القوى الغربية إلى أقصى حد. تم جمع الأموال ، وتم إرسال بعثة طبية. بعد القصف الروسي لمشهد ، في عام 1912 والتهديد الإيطالي السخيف بمهاجمة الكعبة من الجو ، تم تصور أن جميع الأماكن المقدسة في خطر. جعل مؤيدوهم نداء أقوى للمسلمين الهنود من صعوبات الإمبراطورية العثمانية وبلاد فارس. قام شوكت علي ، الأخ الأكبر لمحمد علي ، بالتعاون مع مولانا عبد الباري ، رئيس علماء اللاهوت في فرنجي محل في لكناو ، بتأسيس جمعية خدام الكعبة (جمعية خدام الكعبة) بهدف توحيد المسلمين من كل طائفة في الحفاظ على حرمة حرمات الإسلام الثلاثة في مكة والمدينة والقدس.2 أصبح اللاهوتيون في فرنجي محل ، الذين كانوا حتى الآن منعزلين عن السياسة الحديثة ، مهمين بشكل متزايد; لم يستجب محمد علي وشوكت علي لبرنامج المهاتما غاندي حتى تأمل مولانا عبد الباري من فرنجي محل وطلب النعمة الإلهية.8 هدم ممر مسجد في كانبور ، في 1 يوليو 1913 ، من أجل تحسين محاذاة طريق ، سمي على اسم نائب الحاكم ، أثار استياء المسلمين الهنود بشدة. كتبت العديد من الصحف الإسلامية بحماس عن هيمنة الحكومة. السير جيمس ميستون, نائب الحاكم في السؤال, وضع مريح اللوم كله على الجيل الصاعد من المسلمين الذين وفقا له وجدت 'وظيفة مجزية في التحريض'. 1 أوراق كويزون ، يورو. م (434). مكتبة مكتب الهند ، لندن. * رفع بلدي: جزء ، 67.  أزاد ، الهند تفوز بالحرية (كلكتا ، 1959) ، 9. 95 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 شبه القارة الهندية في الواقع ، كان الحادث 'الذريعة الداخلية الأولى' ، 1 لكن الاستياء لم يقتصر على قسم معين. بعد الإعلان العثماني للحرب ضد بريطانيا ، كانت الصحافة الإسلامية الهندية مضطربة بشدة. أدت مصادرة أوراق ومطابع محمد علي وأبو الكلام آزاد وظفر علي خان واعتقالهم مع شوكت علي إلى قمع التعبير عن المشاعر الإسلامية في الوقت الحالي. غادر الآغا خان ، الذي لم يستطع قبول سياسات وبرامج الإسلاميين ، العصبة بعد عام 1912 ، وكان عليها أن تعتمد بشكل أساسي على رجا محمود أباد في تمويلها. كان التقارب بين الكونغرس والرابطة مفيدا للغاية للتجنيد المرضي ومقاضاة الحرب. لم يكن أحد أكثر ملاءمة لتحقيق ذلك من رجا محمود آباد و سيد وزير حسن (حصل لاحقا على لقب فارس) ، سكرتير العصبة من عام 1912 إلى عام 1919 ، الذي كان يعتز بصدق بقيم الصداقة الهندوسية الإسلامية التقليدية التي عززتها محكمة نواب العود. أصبح محمد علي جناح (1876-1948) ، وهو محام بارز في بومباي تمت دعوته للانضمام إلى الرابطة الإسلامية من قبل محمد علي ووزير حسن في لندن عام 1913 ، قائدا موثوقا به للكونغرس والرابطة. في عام 1915 عقد الكونجرس والرابطة جلساتهما في وقت واحد في بومباي. كان مخطط المؤتمر والرابطة لعام 1916 ، حيث وافق الكونجرس على مخطط ناخبين مسلمين منفصلين (والذي أدانه بشدة حتى الآن) نتيجة للتعاون والصداقة التي تطورت في أعقاب تصاعد المشاعر الإسلامية. عملت العصبة والكونغرس في تعاون وثيق لمدة ست سنوات أخرى. على الرغم من أن الكونجرس هيمن عليه تيلاك الهندوسية وحركته للحكم الذاتي ، إلا أنه لم يثير إحساسا بالخطر على الإسلام في أذهان الحكام المسلمين في تلك الأيام. أعرب كل من الهندوس والمسلمين عن عدم رضاهم عن تقرير مونتاجو-تشيلمسفورد ، الذي نشر في يوليو 1918. إنشاء في دلهي من قبل عبيد الله السندي ، وهو طالب من ديوبند ، من مؤسسة تدعى ني ٪ آرات المتفدرفال-القرآنية ، لتدريب الشباب المسلم من عليكرة ، المتعلمين على الخطوط الغربية ، في الأيديولوجية القرآنية للشاه والي الله ، أعطى لون رومانسي لاتحاد ديوبند و عليكرة. مؤامرة الرسالة الحريرية لعام 1915 ، والتي قام فيها الطلاب والمعلمون ومدير ديوباند بدور نشط ، تعكس بشكل كاف الاتجاهات الثورية في اللاهوتيين ديوباند. 1 دقيقة بواسطة السير جيمس ميستون, اللفتنانت. حاكم الاتحاد الأوروبي ، 21 أغسطس 1915 ، مغادرة المنزل ، الإجراءات السياسية رقم 100/118 ، أكتوبر 1913 ، الفقرات. 30-31 ، المحفوظات الوطنية ، نيودلهي. 96 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 الفصل 4 الهند وباكستان بعد فترة وجيزة من الحرب العالمية الأولى ، تورطت الهند المسلمة في تشنج سياسي جماعي ذي طبيعة مركبة. كانت مكوناته عبارة عن تحريضين متوازيين ومترابطين: عاطفية إسلامية متوترة ومتفجرة تخوف من مصير الإمبراطورية العثمانية المهزومة ، والأراضي العربية (خاصة الحجاز) ، ومؤسسة الخلافة ؛ وتحالف مع الهندوس في الحركة الجماهيرية القومية والمناهضة للإمبريالية بقيادة المؤتمر الوطني الهندي. تم توجيه هذين العنصرين من التحريض ضد أهداف مرتبطة: الضغط على الحكومة في بريطانيا من أجل نهج أكثر تعاطفا في تقرير مصير الإمبراطورية العثمانية المهزومة; والضغط على الحكومة البريطانية في الهند لتقديم تنازلات أكبر نحو تقرير المصير. 