على الرغم من الجهود المبذولة لتجنيد الألمان والإسبان والإيطاليين والمالطيين
تشكل الغالبية العظمى من المهاجرين غير الفرنسيين. معدلات الهجرة المتبقية أقل بكثير من توقعات واحتياجات المستعمرة من حيث
كان على السلطات الاستعمارية أن تقرر الترحيب بهم. ال
وأكدت السلطات الطبية ، من جانبها ، أن هذه كانت أكثر ملاءمة
ماديا إلى المناخ الجزائري ، وفي نهاية القرن ، والمنظرين
المستعمرين أنفسهم بدأوا الثناء على صفاتهم والدفاع عن
"الاندماج" مع الأوروبيين الشماليين في "سباق لاتيني" جديد ، المزيد
رجولي وتكييفها خصيصا للحياة الاستعمارية.
رفعت الخصائص الاجتماعية للمستوطنين الأوائل
ردود فعل متناقضة بنفس القدر من جانب أولئك الذين سعوا إلى ملء
الجزائر من عائلات الفلاحين. مثل معظم المجتمعات الحدودية ، فإن
كان السكان الاستعماريون في الجزائر ، في البداية ، من الذكور إلى حد كبير. ال
تشير الإحصاءات الرسمية إلى أنه في عام 1830 ، كان هناك أكثر من اثنين
الأوروبيون للمرأة الأوروبية, هذه النسبة تتناقص ببطء في
بعد عقود لتحقيق التكافؤ تقريبا في عام 1870. السلطات هي
رحب هذا الاتجاه "المواعظ" ، في حين القلق بشأن
العديد من الأوروبيين الذين يعيشون في المعاشرة أو الانخراط في الدعارة.
كان الشباب النسبي للسكان الأوروبيين أيضا مختلفا
تفسير. إذا كان عدد الأطفال يضمن حيوية ديموغرافية ل
تسوية, كان المعدل المرتفع نسبيا للولادات غير الشرعية مصدرا
من القلق الأخلاقي.
وبالمثل ، ذهبت المؤهلات المهنية للمهاجرين الأوائل إلى
ضد المثل الاستعمارية. الأيديولوجية الاستعمارية المفضلة
إنشاء مستوطنين ريفيين ، ولم تتوقف السلطات عن السعي إلى
جذب المزارعين ذوي الخبرة ، وقادرة على تسميد التربة الجزائرية. الذهب
وكان معظم المهاجرين الأوروبيين الفلاحين الفقراء والعمال دون
التأهيل والحرفيين في المدينة ، تعتبر جسديا,
أخلاقيا وماليا غير مناسب للحياة الزراعية. المستوطن وكاتب المقالات
وهكذا أعرب لويس دي بوديكور عن أسفه على نطاق واسع عندما كتب, في
1856 ، أنه كان من الضروري " إعطاء [لمستعمرتنا] وخاصة المزارعين. الذهب,
على وجه التحديد ، هذه الفئة من العمال ، الأكثر عددا في فرنسا ، هي التي لديها
المستوطنون الأقل إمدادا بالجزائر".