الذي كان يعتقد أنه واجه الإسلام. ظهرت الأحمدية لأول مرة على ساحل غرب إفريقيا خلال الحرب العالمية الأولى ، عندما انضم العديد من الشباب في لاغوس وفريتاون بالبريد. في عام 1921 ، وصل أول مبشر هندي. غير تقليدية للغاية للحصول على موطئ قدم في الداخل الإسلامي ، لا تزال الأحمدية محصورة بشكل أساسي في جنوب نيجيريا وساحل الذهب الشمالي وسيراليون. ذلك. عزز صفوف هؤلاء المسلمين الموالين بنشاط للبريطانيين ، وساهم في تحديث التنظيم الإسلامي في المنطقة. لكن أعدادها ظلت صغيرة ، وأضعفت فعاليتها بسبب الانقسامات الداخلية المتتالية. كانت أهميتها الرئيسية ، التي سيتم مناقشتها في القسم التالي ، هي مساهمتها الرائدة في التعليم الإسلامي الغربي.* في أفريقيا. وانضمت إلى الحجج حول طبيعة الإمامة ، و ؛ ضرورة وجود دستور ؛ حاولت تنظيم التمويل ، ومنع الاحتفالات الباهظة على سبيل المثال ، وبالتالي الاشتباك مع بدعة 'الاختلاط'القديمة. الانفصالية الإسلامية في أفريقيا هي محاولة للحفاظ على علاقة متوازنة بين الإيمان والظروف العملية التي يوجد فيها الإيمان. إذا بدا الإيمان غريبا جدا ، فسيتم تكييفه ؛ إذا تأقلم بشكل مفرط ، فسيتم إصلاحه. في القرنين التاسع عشر والعشرين ، شملت الظروف العملية كلا من التراث التقليدي الأفريقي والوجود المسيحي والاستعماري والغربي. يغير الاستقلال الوطني تفاصيل الظروف العملية إلى حد ما ، لكنه لا يزيل بأي حال من الأحوال التوتر بينها وبين الإيمان المثالي. في الواقع ، قد تحفز مطالب القومية انفصاليين جدد ، سواء لصالح الدولة أو ضدها. قد يكون القرآن المترجم مصدرا آخر للانفصالية في المستقبل. يجادل العديد من قادة الانفصالية المسيحية في قضيتهم ، جزئيا على الأقل ، من الكتاب المقدس. هذا الاستخدام للقرآن أقل شيوعا في الانفصالية الإسلامية. في أفريقيا حتى الآن ، كان المعيار المرجعي أكثر الحج ، وتعليم العلماء. وعلى الرغم من أن الأحمدية لا تزال تعتقد أن القرآن غير قابل للترجمة بشكل أساسي ، فقد عممت نسخها الإنجليزية الخاصة بها ، وحثت الناس على التفكير في قراءة القرآن بلغتهم الخاصة ، أو على الأقل بلغة يمكنهم بسهولة قراءة 401 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008. في شرق إفريقيا ، ظهرت الترجمة الأحمدية السواحيلية في 19 5 3 ، تليها في عام 1962 نسخة أرثوذكسية مثل رد. سيكون من المدهش إذا لم يصوغ بعض قراء هذه المعتقدات التي تتعارض مع الممارسات المقبولة للمسلمين حولها. التعليم جلبت الفترة الاستعمارية الأوروبية تحديات جديدة للتعليم الإسلامي الأفريقي, مع مواضيع جديدة ومؤهلات جديدة مطلوبة. يستمر السعي إلى تعديل التعليم ليشمل التخصصات الجديدة دون التضحية بالعنصر الإسلامي الإيجابي حتى اليوم. شرعت الحكومات الاستعمارية نفسها ، على نطاق محدود ، في هذا المسعى قبل أن يتبناه العديد من المسلمين. لكن مثل هذه المبادرات الأوروبية لم تتغلب أبدا على شكوك الأتقياء ، بينما فضل الطلاب الملتزمون بالتعليم الغربي المؤهلات المعترف بها على نطاق واسع للمدارس الغربية بالكامل. أنشأ الفرنسيون مدارس ، ومدارس متقدمة تجمع بين التعليم الغربي والإسلامي ، في العديد من المراكز الإسلامية ، باستخدام مدرسين محليين غالبا ما يتم تدريبهم في شمال إفريقيا. في مدرسة تمبكتو ، التي أنشئت في عام 1911 ، كان الإمام الرئيسي أحد المعلمين. كان قد قاد وفد تمبكتو إلى المغرب طالبا المساعدة ضد الغزاة الفرنسيين-آخر صدى لطموح أحمد المنصور عبر الصحراء في القرن السادس عشر. كان قد ذهب إلى مكة ، لكنه عاد لاحقا إلى المنزل واستقر تحت حكم الفرنسيين. تم تدريس اللغات العربية والبربرية والفرنسية: كان أحد النصوص العربية ألف وليلة واحدة. تم إنشاء مدرسة ألمانية مماثلة في جاروا ، في أداماوا ، في عام 1906 ، لتدريب صغار موظفي الخدمة المدنية. كما قدمت هذه المدرسة اللغة العربية ، وكان الحضور الإجباري للمسجد أيام الجمعة. لكن في عام 1915 ، عندما انتهى الحكم الألماني ، لم يكن هناك سوى أربعة وخمسين تلميذا. حاول المسؤولون الفرنسيون تنظيم المدارس القرآنية التقليدية منذ وقت مبكر 18 5 7. لكن ما برره الفرنسيون كوسيلة لرفع المعايير ، فقد اعترض المسلمون على التدخل الحكومي غير المبرر في الشؤون الدينية ، وكانت اللوائح فعالة جزئيا فقط. أوضح مثال على مقاومة المسلمين للتدخل الاستعماري في التعليم هو أرض الصومال البريطانية. كان تعليم الإرسالية المسيحية أحد المهيجات التي أدت إلى جهاد محمد ب. عبد الله ، ومنذ عام 1910 تم حظره. في عام 1920 ، أدت الخطط البريطانية لإدخال المدارس الممولة من ضريبة على الماشية إلى أعمال شغب قتل فيها مفوض المنطقة. 402 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 غرب مكافحة وسط السودان تم إسقاط الخطط. في عام 1936 تم إحياء مثل هذه المقترحات ، ليتم حظرها من قبل أعمال شغب أخرى. ومع ذلك ، كان من الممكن للحكومة البريطانية تقديم منح لعدد قليل من المدارس القرآنية ، التي تدرس اللغة العربية والحساب ، وذهب عدد قليل من الأولاد إلى السودان للتعليم الثانوي. الفضول بين هذه التجارب الاستعمارية في تعليم المسلمين هو المدرسة التي تم الإبلاغ عنها في عام 1906 من مرزوق ، ثم "حتى البؤرة الاستيطانية التركية. تم الحفاظ على المدرسة وتزويدها بالموظفين طواعية من قبل الشباب الأتراك والسجناء السياسيين الذين تم نفيهم إلى الصحراء. على المدى الطويل ، اعتمد التوفيق بين التعليم الإسلامي والغربي على المبادرة الأفريقية. إدوارد بليدن (18 3 2-1912) ، نشط في محاولات مختلفة للجمع بين التعليم الإسلامي والغربي والإسلامي والمسيحي ، في ليبيريا وسيراليون ونيجيريا ، يمثل الانتقال. على الرغم من أنه هندي غربي ومسيحي ، إلا أنه كان أكثر تماسكا مع المسلمين المحليين مما يمكن أن يكون عليه المسؤولون الأوروبيون. يبدو أن أول جهد إسلامي عفوي كان المدرسة التي تأسست في إيكروفول في جنوب جولد كوست في عام 1896 ، من قبل اثنين من المسلمين فانتي ، الذين تحولوا من المنهجية. بعد بضع سنوات ، فشلت هذه المدرسة. كان الأحمديون هم المفتشون الفعالون للتعليم الإسلامي الغربي في إفريقيا الاستوائية. كان العديد من النيجيريين والسيراليون الذين رحبوا بالأحمدية بعد الحرب العالمية الأولى ، تماما مثل العديد من الغامبيين الذين رحبوا بها بعد الثانية ، مهتمين بالمساعدة التعليمية أكثر من اهتمامهم بالابتكار العقائدي. عندما تم العثور على الابتكار العقائدي المتأصل في الأحمدية ، أنشأ بعض المسلمين الأفارقة مجموعاتهم التعليمية الأكثر تقليدية. إن أنصار الدين ، التي تأسست في نيجيريا في عام 1923 ، هي الآن منظمة أكبر بكثير من الأحمدية النيجيرية. إن جماعة الإخوان المسلمين في سيراليون ، التي تأسست عام 1959 ، تتفوق بسرعة على الأحمديين السيراليونيين في العمل التربوي. الإخوان مدعومون بشدة من الجمهورية العربية المتحدة. هذه مساعدة كبيرة ، لأن اللغة العربية تحتل مكانة بارزة في معظم خطط المدارس الإسلامية الحديثة. تم تأسيس كل من أنصار حقوق الإنسان وجماعة الإخوان المسلمين من قبل الأحمديين السابقين. تطور تقدم تعليمي إسلامي مماثل في وقت لاحق في شرق إفريقيا ، حيث ساهم الأحمديون مرة أخرى ، وجمعية رعاية المسلمين في المجتمع الإسماعيلي. تأثرت إفريقيا الاستوائية الناطقة بالفرنسية أكثر بتطورات شمال إفريقيا. شددت الحركة السلفية ، التي حاولت الإصلاح والدفاع عن الإسلام ، على التعليم الإسلامي الحديث. كانت المدارس الحرة في المغرب ، التي ازدهرت في عام 1920 ، نتيجة مباشرة للتدريس السلفي. في شمال إفريقيا ، غالبا ما ابتلعت السياسة التعليم ؛ 403 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 أفريقيا والغرب المسلم ولكن في إفريقيا الاستوائية استمر إصلاح المسلمين في الدفاع عن الأفكار السلفية حتى نهاية الفترة الأوروبية. بدأت المدارس الإصلاحية حوالي عام 1950. كانت المنظمة الرئيسية التي شجعت مثل هذا العمل هي ثقافة الاتحاد إيك مسلم ، التي تأسست عام 19^ 3. على الرغم من أن البلدان الناطقة بالفرنسية لم تضطر إلى استيعاب بدعة الأحمدي, تسببت المدارس الجديدة في قدر كبير من الخداع و, على سبيل المثال في باماكو, بعض العنف. تظهر ثلاث وجهات نظر إسلامية رئيسية: الإصلاحي ، والتقليدي البحت ، ووجهات نظر بعض القادة التقليديين الذين يعترفون بالحاجة إلى بعض التحديث وتنقية الإسلام الأفريقي. في سعيهم لتطهير التراكمات والفساد الإصلاحي ، وقف هؤلاء الإصلاحيون-والأحمديون والأنصار والإخوان وغيرهم-في خلافة أولئك الذين ، من المرابطين فصاعدا ، شنوا حربا ضد 'الاختلاط'. لكن غرفة الصف حلت محل المعسكر المسلح ؛ وبدلا من التفاني العسكري ، قدمت هذه المدارس التعلم الأكاديمي. هؤلاء ، مثل المدارس الإصلاحية في غرب إفريقيا الفرنسية ، أو مدارس الإخوان المسلمين في سيراليون المستقلة ، مع وجود علاقات قوية في شمال إفريقيا ، يمكنهم أيضا تقديم اللغة العربية كلغة حية فعالة". كان العبيد والسجناء السياسيون في جنوب إفريقيا ، من جزر الهند الشرقية الهولندية ، أول المسلمين في جنوب إفريقيا ، ووصلوا في أواخر القرن الحادي عشر/السابع عشر وأوائل القرن الثاني عشر/الثامن عشر. البعض ، مثل الشيخ يوسف ، الذي دافع عن مقاومة البانتو للهولنديين ، كانوا رجالا ذوي مكانة سياسية ودينية. تزين قصص العديد من المعجزات ذاكرته ، ولا يزال قبره مكانا للحج ، وهو واحد من دائرة مقابر القديسين الأوائل ، يحيط ويحرس شبه جزيرة كيب. في عام 1767 ، توقف الهولنديون عن إرسال المنفيين السياسيين إلى كيب. أما بالنسبة للعبيد ، فقد زادت أعدادهم خلال القرن الثامن عشر ، وشددت قوانين وعادات كيب ضدهم. هؤلاء العبيد ، على سبيل المثال بعضهم من شرق أو غرب إفريقيا ومن مدغشقر - كار ، الذين لم يكونوا مسلمين بالفعل يميلون إلى مثال زملائهم الملايو. يقال إن الشريف ، سعيد ، قد جاء إلى الرأس بعد وفاة الشيخ يوسف ، وعلم العبيد ، ودخلوا أرباعهم المغلقة بأعجوبة في الليل لقراءة القرآن وإحضار الطعام لهم. لم يسمح للمسلمين حتى أوائل القرن التاسع عشر بمسجد عادي في كيب تاون. 