تساهم قوانين مكافحة الفساد غير الكافية، والافتقار إلى الشفافية الرسمية، وانخفاض مستويات استقلال القضاء، والبيروقراطية المتضخمة في انتشار الفساد على جميع مستويات الحكومة. غالبًا ما تُستخدم تحقيقات مكافحة الفساد لتصفية الحسابات بين الفصائل داخل النظام وتعزيز شعبية السلطات الموجودة في السلطة.

وقد تلقى عدد من حلفاء بوتفليقة السياسيين والاقتصاديين السابقين أحكاما قاسية بالسجن كجزء من حملة مكافحة الفساد التي أعقبت استقالته. وفي يناير/كانون الثاني 2023، حكمت إحدى المحاكم غيابيا على وزير الطاقة السابق شكيب خليل بالسجن 20 عاما بتهمة الفساد. كما حكمت على مسؤولين كبار آخرين في عهد بوتفليقة بالسجن لفترات تتراوح بين 5 إلى 10 سنوات في عام 2023، بما في ذلك رئيس الوزراء السابق نور الدين بدوي.

يتمتع المبلغون عن المخالفات بحماية قانونية قليلة، وغالبًا ما لا يتم تطبيق الضمانات الموجودة في الممارسة العملية. وقد واجه العديد من المبلغين البارزين انتقامًا من الحكومة في السنوات الأخيرة. في يوليو/تموز 2023، تمت محاكمة اثنين من المبلغين عن الفساد في الجيش، محمد بن حليمة ومحمد عبد الله، بتهم تتعلق بصلاتهم المزعومة بحركة رشاد المحظورة. في نوفمبر/تشرين الثاني 2023، حُكم على نور الدين التونسي، المُبلغ عن مخالفات مكافحة الفساد، بالسجن لمدة عامين بتهمة نشر معلومات ووثائق سرية.