لذلك لا يزال يتعين علينا الانتظار بعض الوقت. النظام الجديد قد ذهب بعيدا نحو تشكيل
نفسها ، ولكن كما هو الحال في هذا النوع من فانوس المعرض الذي كان يعرف في القرية باسم
"حل وجهات النظر" ، والمشهد الذي يجري يبقى على العقل ، يمكن عزوها واضح ، و
الصورة الأحدث غامضة بعد فترة طويلة من الخطوط التي ستحل محل تلك السابقة
لقد نمت تلك مشرقة وقوية ، بحيث لا تزال نيو إنجلاند لأطفال أطفالنا
لغز بالنسبة لي. أفكار الديمقراطية, المساواة, وقبل كل شيء من الأخوة منحل
بالتأكيد لم تدخل حقا في العقل الإنجليزي. ولكن ما هو قادم في ذلك? الكل
هذا الكتاب ، وآمل ، سوف تحمل قليلا على ذلك. شعبنا لا يصوغ أبدا; إنها تحافظ على الكلمات
لالدعابات والمفارقات. في هذه الأثناء الأشكال القديمة ، لا تزال المواقف القديمة ، تغيرت بمهارة
وتغيير لا يزال ، إيواء المستأجرين غريب. بيت بلاديسوفر هو الآن السماح مفروشة إلى سيدي
روبن ليختنشتاين ، وكان منذ وفاة السيدة العجوز درو ، وكان تجربتي غريبة لزيارة
هناك ، في المنزل الذي كانت والدتي مدبرة منزل ، عندما كان عمي في ذروتها
من تونو بونجاي. كان من الغريب أن نلاحظ بعد ذلك الاختلافات الصغيرة التي وصلت إلى الأشياء
مع هذا الاستبدال. لاستعارة صورة من أيامي المعدنية ، لم يكن هؤلاء اليهود
الكثير من طبقة النبلاء البريطانية الجديدة بأنها" كاذبة " بعد طبقة النبلاء. هم شعب ذكي جدا,
اليهود ، ولكن ليس ذكي بما فيه الكفاية لقمع ذكائهم. تمنيت لو كان بإمكاني النزول إلى الطابق السفلي
لتذوق نغمة المخزن. كان يمكن أن يكون مختلفا جدا وأنا أعلم. هوكسنست, على
ما وراء, انا لاحظت, كان لها شكل زائف أيضا; مالك صحيفة من النوع الذي يزدحم على طول
مع الأفكار المسروقة من مؤسسة واحدة بالوعة أو السباحة بصوت عال إلى آخر ، قد اشترى المكان صريح;
كان ريدغريف في أيدي مصانع البيرة.

لكن الناس في القرى ، بقدر ما استطعت اكتشافه ، لم يروا فرقا في عالمهم.
تمايل فتاتان صغيرتان ولمس عامل عجوز قبعته بشكل متشنج بينما كنت أمشي
القرية. لا يزال يعتقد أنه يعرف مكانه place ومن الألغام. لم أكن أعرفه ، ولكن أود أن
لقد أحببت كثيرا أن سألته إذا كان يتذكر والدتي ، إذا كان عمي أو ليختنشتاين القديم
كان رجل بما فيه الكفاية للوقوف يجري نظرا بعيدا من هذا القبيل.

في ذلك الريف الإنجليزي من طفولتي ، كان لكل إنسان " مكان."إنه ملك لك
منذ ولادتك مثل لون عينيك ، كان مصيرك لا ينفصم. فوق كنت
أفضل حالا الخاص بك ، دون كنت أدنى الخاص بك ، وكان هناك حتى عدد قليل مشكوك فيها غير مستقرة,
الحالات المتنازع عليها بحيث كنت قد لأغراض تقريبية من كل يوم على الأقل ، نعتبرها
كما يساوي الخاص بك. وكان رئيس ومركز نظامنا سيدة درو ، لها "ليديشيب" ، ذبلت ، ثرثار,
مع ذاكرة رائعة لالأنساب وجدا ، قديمة جدا ، وبجانبها وتقريبا قديمة,
الآنسة سومرفيل ، ابن عمها ورفيقها. عاشت هاتان الروحان القديمتان مثل حبات جافة
في قذيفة كبيرة من بيت بلاديسوفر ، والقذيفة التي كانت مرة واحدة مليئة بمرح من فوبس
السيدات الجميلة في مسحوق وبقع والسادة البلاط بالسيوف ، وعندما لم يكن هناك
الشركة أمضوا أيام كاملة في صالون الزاوية فقط على غرفة مدبرة المنزل ، وبين
القراءة والنوم والمداعبة اثنين من الكلاب الاليفة. عندما كنت صبيا كنت أفكر دائما
من هذين المخلوقات القديمة الفقيرة ككائنات متفوقة المعيشة ، مثل الله ، في مكان ما من خلال
السقف. في بعض الأحيان أنها صدم قليلا عن واحد حتى سمعت لهم النفقات العامة ، والتي أعطت
لهم تأثير أكبر للواقع دون التخفيف من هيمنتهم العمودية. أحيانا
أيضا رأيتهم. بالطبع إذا جئت عليهم في الحديقة أو في الشجيرات (حيث كنت
متعد) اختبأت أو هربت في رعب تقي ، لكنني كنت في المناسبة المناسبة التي اتخذت في الوجود
حسب الطلب. أتذكر لها" ليديشيب " ثم كشيء من الحرير الأسود وسلسلة ذهبية ، وهو
يرتجف أمر لي أن أكون ولدا طيبا ، وهو الوجه والرقبة فضفاضة البشرة منكمشة جدا ، و
يد روبي ارتجفت نصف تاج في منجم. الآنسة سومرفيل حلقت خلفها ، شيء شاحب
من الخزامى المكسور والأبيض والأسود, مع ثمل, عيون رملية. كان شعرها أصفر
ولونها مشرق ، وعندما جلسنا في غرفة مدبرة منزل من الاحترار ليلة في فصل الشتاء
لدينا أصابع القدم وهو يحتسي النبيذ الأكبر ، وخادمتها تقول لنا أسرار بسيطة من أن تأخر
تدفق.... بعد معركتي مع غارفيل الشباب كنت بالطبع نفي ، وأنا لم أر تلك
الفقراء القديمة رسمت آلهة مرة أخرى.

ثم جاء هناك وذهب على هذه الطوابق فوق رؤوسنا الاحترام ، والشركة ، والناس أنا نادرا
رأى ، ولكن تم تقليد الحيل والأخلاق التي وناقشت من قبل الخادمات والخدم في
غرفة مدبرة المنزل وغرفة ستيوارد room بحيث كان لي منهم من خلال وسيلة في الثانية
يد. جمعت أن أيا من الشركة كانت مساوية حقا سيدة درو ، وكانوا أكبر
وأقل بعد طريقة كل شيء في عالمنا. ذات مرة أتذكر أنه كان هناك أمير,
مع وجود رجل حقيقي في الحضور, وكان ذلك أعلى قليلا من مستوياتنا المعتادة
وحمسنا جميعا ، وربما رفعنا توقعاتنا بلا داع. بعد ذلك ، الأرانب ، الخدم,
جاء إلى غرفة والدتي في الطابق السفلي ، أحمر مع السخط والدموع في عينيه. "انظر
في ذلك!"لاهث الأرانب. كانت والدتي عاجزة عن الكلام مع الرعب. وكان ذلك السيادية ، مجرد
ذات سيادة, مثل قد تحصل عليه من أي من عامة الناس!

بعد الشركة ، وأتذكر ، وجاء أيام حريصة ، للنساء المسنات الفقيرة في الطابق العلوي وتركت متعبة
وعبر والانتقام ، وفي حالة عسر الهضم الجسدي والعاطفي بعد
الجهود الاجتماعية....

على هامش أدنى من هؤلاء الرياضيين الحقيقي علقت الشعب الكاهن ، وبجانبهم جاء
تلك الكائنات الغامضة التي ليست ذات جودة ولا مواضيع. الشعب الكاهن بالتأكيد
عقد مكان في حد ذاتها في مخطط اللغة الإنجليزية النموذجية ؛ ليس هناك ما هو أكثر من رائع
التقدم الذي أحرزته الكنيسة-اجتماعيا-في المائتي عام الماضية. في أوائل الثامن عشر
القرن وكان النائب وليس تحت أكثر من منزل ستيوارد ، واعتبرت مباراة المناسب
لمدبرة المنزل أو أي تجاهل لا يفقد مصداقيته أخلاقيا. أدب القرن الثامن عشر
مليء بشكاواه من أنه قد لا يبقى على الطاولة لمشاركة الفطيرة. ارتفع فوق
هذه الإهانات بسبب وفرة الأبناء الأصغر سنا. عندما أقابل الافتراضات الكبيرة
من رجل الدين المعاصر, أنا عرضة للتفكير في هذه الأمور. من الغريب أن نلاحظ ذلك اليوم
هذا المخلوق الذي يعزف على الأرغن ، مدير مدرسة قرية كنيسة إنجلترا ، يحمل
إلى حد كبير نفس الموقف مثل بارسون القرن السابع عشر. الطبيب في بلاديسوفر في المرتبة أدناه
النائب ولكن فوق" التعليم والتدريب المهني, " الفنانين وزوار الصيف تقلص في أعلى أو أقل من هذا
نقطة وفقا لمظهرها والنفقات ، ومن ثم في نطاق رتبت بعناية
جاء مستأجر ، والخادم ومدبرة المنزل ، وصاحب متجر القرية ، وحارس الرأس ، و
كوك ، والعشار ، والحارس الثاني ، والحدادة (الذي كان معقدا من قبل وضعه
ابنة حفظ مكتب البريد hash وتجزئة غرامة انها تستخدم لجعل البرقيات أيضا!) القرية
الابن الأكبر لصاحب المتجر ، أول رجل قدم ، أبناء القرية الأصغر ، صاحب المتجر الأول
مساعد ، وهكذا دواليك.

كل هذه المفاهيم والتطبيقات من الأسبقية العالمية والكثير آخر شربت في في
بلاديسوفر ، كما استمعت إلى الحديث عن الخدم ، السيدات الخادمات ، الأرانب الخدم وأمي
في كثير من كوبوارد ، باللون الأبيض ، غرفة مدبرة منزل أشرقت تشينتز حيث العلوي
الخدم تجميعها ، أو من المشاة والأرانب ورجال العقارات من جميع الأنواع بين الجوخ الأخضر
وكراسي وندسور من مخزن pantry حيث الأرانب ، ويجري فوق القانون ، وتباع البيرة دون ترخيص
أو أي ندم or أو من الخادمات والخادمات غرفة لا تزال في قاتمة ، حصيرة بالسجاد غرفة لا تزال
أو من الطباخ وخادمات مطبخها وأصدقائها غير الرسميين بين النحاس اللامع والتوهج الساخن
من المطابخ.

بالطبع جاءت صفوفهم والأماكن الخاصة ضمنا لهؤلاء الناس ، وكان مع
صفوف وأماكن الأولمبيين أن الحديث يتعلق أساسا نفسه. كان هناك النبلاء القديم
وكروكفورد مع كتب الوصفات ، تقويم ويتاكر ، مور القديم
تقويم ، وقاموس القرن الثامن عشر ، على مضمد الصغير الذي كسر الخزائن
على جانب واحد من غرفة والدتي، وكان هناك النبلاء آخر ، مع أغطية قبالة ، في مخزن;
كان هناك النبلاء جديدة في غرفة البلياردو ، ويبدو لي أن أتذكر آخر في الشاذة
الشقة التي عقدت مجلس باجاتيل الخدم العليا والتي ، بعد العشاء قاعة,
لقد شاركوا في ترف الحلويات. وإذا كنت قد سألت أي من هؤلاء الخدم العليا كيف
كذا وكذا أمير باتنبرغ كان مرتبطا ، دعنا نقول ، السيد كننغهام غراهام أو
دوق أرجيل ، كنت قد قيل على الظفر. عندما كنت صبيا ، سمعت الكثير
من هذا النوع من الشيء ، وإذا حتى يومنا هذا ما زلت غامضة قليلا عن عناوين المجاملة و
التطبيق الدقيق للتكريم ، هو ، يمكنني أن أؤكد لكم ، لأنني تصلب قلبي,
وليس من أي نقص في فرصة كافية لإتقان هذه التفاصيل النضرة.

تسيطر على كل هذه الذكريات هو الرقم من والدتي mother والدتي التي لم تحبني لأن
لقد كبرت والدي كل يوم li والذي عرف مع قرار غير مرنة مكانها والمكان
من كل واحد في العالم except باستثناء المكان الذي أخفى والدي in وفي بعض التفاصيل الألغام.
تم وضع نقاط خفية لها. أستطيع أن أرى وأسمع لها تقول الآن ، " لا ، ملكة جمال فيسون ، وأقران
تدخل إنجلترا قبل نظرائها في المملكة المتحدة ، وهو مجرد نظير للمملكة المتحدة."
كان لديها الكثير من التمارين في وضع الخدم الناس عن مائدة الشاي لها ، حيث آداب
كان صارما جدا. أتساءل أحيانا عما إذا كانت آداب غرف مدبرة المنزل صارمة إلى اليوم,
وما كانت والدتي ستصنعه من سائق....

على العموم أنا سعيد لأنني رأيت الكثير كما فعلت من بلاديسوفر-إذا لم يكن لسبب آخر غير
لأن رؤيته عندما فعلت ، بسذاجة جدا ، والاعتقاد في ذلك بدقة ، ومن ثم التوصل إلى
