في عام 1950 ، في خطابه عن الاستعمار ، وضع إيم-أوشيرسير
الجغرافيون بين "مراقبي الاستعمار". استولى عليها هذا
ومع ذلك ، فإن بعض الجغرافيين الفرنسيين-وفي مقدمتهم إيف
لاكوست ، مؤسس مجلة هيرودوت عام 1976 - تعهد ، من
عقد 1970 ، لإنهاء استعمار انضباطهم ، وتسليط الضوء على الروابط بين
التنمية والواقع الاستعماري. تتأثر نظرية ما بعد الاستعمار ، 
كما قام الزملاء الناطقون باللغة الإنجليزية بتحليل المعرفة والتخيلات
الجغرافية كأدوات للقمع والسيطرة الرمزية
الاجتماعية في السياق الاستعماري. أصر الجميع على الالتزام الأيديولوجي لل
الجغرافيون لشركات الهيمنة الإمبراطورية الفرنسية أو البريطانية,
وعلى مشاركتهم في مشاريع الاستعمار ، كخبراء. هم
حلل كيف ساهم الجغرافيون في عمليات
تصنيف السكان والأقاليم ، وكيف الحتمية
البيئية ، ثم في قلب التفسير الجغرافي ، قد حشدت
لإضفاء الشرعية على الهيمنة الأوروبية.
في مطلع عام 2000 ، تم تناول السؤال كجزء من
تجديد تاريخي عميق. ثم كانت مسألة كتابة قصة
العلوم في السياق ، والتي تأخذ في الاعتبار تنوع المواقف
الاستعماري في الزمان والمكان ، والذي يشكك في الإنتاج و
تداول المعرفة من خلال تعدد الجهات الفاعلة التي شاركت فيها.
أبعد من التركيز على "ميثاق استعماري" من شأنه أن يسمح
الجغرافيون يؤسسون قوتهم المؤسسية مقابل الخدمات
عاد إلى الدولة ، ثم تم طرح أسئلة جديدة حول وضع
الجغرافيا من بين العلوم "الاستعمارية" الأخرى (التاريخ وعلم النفس ...) ;
على الممارسات المهنية والسياسية للجهات الفاعلة (العسكرية والمهندسين والعلماء ...) ؛ بشأن دور المخبرين المحليين ومكان المعارف غير التقليدية
الأوروبيون ؛ على تداول أنماط المعرفة بين متروبوليس و
المستعمرات أو بين الإمبراطوريات ؛ على الوحدة المفترضة للجغرافيا الاستعمارية. ال
لذلك يدرس المؤرخون كيفية بناء المعرفة
لقد استجابت للقضايا المحلية أو الإمبراطورية أو الدولية التي
كانت مختلفة جدا من الجزائر إلى أستراليا ، من كيب تاون إلى داكار أو هانوي ، كل شيء
بقدر ما من الجزائر إلى المغرب. إنهم يحاولون رسم خريطة للشبكات
الجمع بين العالمين العلمي والسياسي المحاصرين في التفاعلات المعقدة,
المحمول ومتناقضة في بعض الأحيان.
خلال إصلاح التعليم العالي تحت الثالث
الجمهورية,
كانت الجزائر هي الإقليم الوحيد للإمبراطورية الذي تم منحه بنية تحتية
مقارنة بالجامعات الحضرية ، التي تتميز بالوظيفة المزدوجة لـ
البحث والتدريس. في عام 1880 ، أربع مدارس عليا (الطب,
وهكذا تم إنشاء القانون والعلوم والآداب بهدف تكثيف و
إضفاء الطابع المهني على الإنتاج العلمي في المستعمرة. المدرسة العليا
ثم اعتبرت الرسائل من الجزائر العاصمة معادلة للدراسات
فتيات أفريقيات من المدرسة الفرنسية في أثينا أو روما. بالتأكيد ، المعرفة
كانت المنتجات لتكون مفيدة للاستعمار ، ولكن كان لا بد من تشكيلها في
على قدم المساواة من العلوم الأخرى. تحت رعاية ألبرت دومون وألفريد رامبو,
المهندسين المعماريين للإصلاح في متروبوليس ، مدير المدرسة العليا للآداب,
دافع المؤرخ واللغوي أوشميل ماسكيراي (1843-1894) عن هذا المشروع من قبل
الجزائر من خلال تصميم مكان مفضل للجغرافيا. بينما في
متروبوليس لم يكن هناك سوى خمسة كراسي للجغرافيا في عام 1880 ، الجزائر العاصمة في
حصلت على الفور ، تضاعف مع موقف محاضر.
في خطابه في 3 مايو 1880 ، حدد ماسكوراي
الحديث عن دور هذا الانضباط والربط الذي أقامه بين العلوم
الإنسان والطبيعي لشرح الأراضي المعاصرة. ومع ذلك,
كانت طريقة عمل الجغرافيا هذه لا تزال أقلية في الجامعات
وأصبحت مؤسسية في العاصمة فقط في 1890 ، في ظل
السلطة التعليمية لبول فيدال دي لا بلاش ومع جهاز النشر
مجلة حوليات الجغرافيا. في عام 1880 ، كانت الجغرافيا لا تزال سائدة
التاريخية ، التي اقتصرت على إعادة تشكيل الأراضي الإدارية لل
الماضي. حتى عام 1895 ، أثبت الموظفون المعينون في الجزائر العاصمة أنهم غير لائقين لتطوير جغرافية على اتصال بالقضايا الاستعمارية: جوزيف
دي كروزالس ، رين دي لا بلانش أوكر ، أوشدوارد كات جميعهم تابعوا البحث
في مجال الجغرافيا التاريخية ، تبقى غير مبال تماما
إلى الأوامر والشكاوى من التسلسل الهرمي المحلي.
في الفترة 1880-1895 ، طلبات الخبرة من الحكومة
ثم تم ضمان عام من حيث المعرفة الجغرافية من قبل
الجيولوجيون وعلماء المعادن وعلماء الهيدرولوجيا وعلماء النبات من كلية الدراسات العليا في
العلوم ، ونتائج التحقيق التي نشرت في حوليات
الجغرافيا. عالم المعادن جورج بارث أوشليمي-إم أوجد أوشريك فلاماند سيصبح مشهورا
وهكذا في العديد من البعثات العلمية. تلك التي انتهت مع أخذ
في صلاح ، في عام 1899 ، سمح له بالحصول على إنشاء كرسيه
الجغرافيا الطبيعية للصحراء. كان على مدرسة الآداب أن تنتظر حتى عام 1895 لترى
اسم جغرافي تدرب على النموذج الجديد: أوغستين برنارد (1865-
1947). لكن هذا المدافع عن سياسة الحاكم جول كامبون تفاوض
بمهارة عودته إلى المدينة بمجرد أن تم رفض هذا الأخير في عام 1898.
قادما من مدغشقر ، أوشميل إف أوشليكس غوتييه (1864-1940) ثم شغل كرسي
جغرافيا الجزائر العاصمة ، من عام 1900 حتى تقاعده عام 1935.