أعطى قانون المصالحة لعام 2006 الحصانة لمرتكبي الجرائم الخطيرة من الإسلاميين والدوليين خلال الحرب الأهلية، مع تعويض عائلات أولئك الذين تعرضوا لمثل هذه الجرائم، بما في ذلك الاختفاء القسري. كما يجرم قانون التصالح النقاش العلني حول مصير المختفين.

ويتهم نشطاء حقوق الإنسان الشرطة باستخدام القوة المفرطة وإساءة معاملة المعتقلين. في عام 2022، أفاد الناشط المؤيد للحراك والمبلغ عن المخالفات محمد بن حليمة أنه تعرض للتعذيب في الحبس الاحتياطي.

وتتسم أوضاع السجون بالسوء، حيث تفيد التقارير أن بعض السجناء يواجهون اكتظاظاً كبيراً وسوء الصرف الصحي.

تواصل الجماعات الإرهابية، بما في ذلك تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي وتنظيم الدولة الإسلامية، العمل في الجزائر، على الرغم من أن الهجمات أصبحت أقل تواترا في السنوات الأخيرة.