يجب أن يتمتع الدين الذي يمكنه تلبية احتياجات البشرية بالصفات التالية:
(أ) يجب أن يرضي ذكاء وفكر البشر.
الإسلام يعطي أهمية قصوى للذكاء البشري. يؤكد الإسلام أنه يجب عليك فهم الإيمان ثم الإيمان به. الإيمان يتبع الفهم ، وليس العكس.
(ب) يجب أن تعلم وتثبت كرامة البشر.
يضع الإسلام البشر فوق كل إبداعات الله الأخرى;
يعزز المساواة بين البشر. الإسلام لا يسمح للإنسان
الكائنات لتفقد كرامتهم عن طريق الركوع في العبادة لرجل زميل,
حيوان أو كائن غير حي.
(ج) يجب أن يكون دليلا كاملا لتنمية جسد وعقل وروح البشر ككل.
الإسلام لا ينمي الروح فقط على حساب الجسد ، ولا
هل يعزز رعاية الجسم على حساب الروح. إنه يعزز تنمية جميع جوانب الحياة البشرية بطريقة متوازنة. الإسلام
لا يتحدث فقط بعبارات عامة عن مدونة الحياة ؛ إنه يعطي تفاصيل محددة ويقدم أيضا أمثلة في حياة الأنبياء والأئمة.
(د) يجب أن تتوافق مع الطبيعة البشرية.
تعاليم الإسلام تأخذ الطبيعة البشرية في الاعتبار. ذلك
لا يشجع ، على سبيل المثال ، العزوبة التي تتعارض تماما مع الطبيعة البشرية.
(هـ) لا ينبغي أن تكون أداة في أيدي الظالمين لقمع الجماهير.
الإسلام يعزز العدالة الاجتماعية ويرفض نظرية الأقدار.
إن اضطهاد الحاكم الطاغية ليس مقدرا من الله. هذا يترك
لا مجال للحكام الطاغية والظالمين ليقولوا إن الجماهير لديها
كان مقدرا لخدمة الطبقة الحاكمة.
يعتمد هذا الدرس على:
سيد سعيد أختار رضوي ، الحاجة إلى الدين ، تنزانيا 1970.
دار راح الحق ، جذور الدين ، قم 1982.
نير مكرم شيرازي ، مبادئ الأيديولوجيا الإسلامية ، طهران
1985.
وقد تم تجميعها وتحريرها لهذه الدورة من قبل س. م. رضوي.
منذ زمن سحيق ، وجد الإنسان طرقا مختلفة لمعرفة الله.
لقد وجد البشر من مختلف المستويات الفكرية طرقهم الخاصة
إلى الله. لقد وجد عامة الناس طرقا بسيطة ؛ في حين أن المفكرين و
توصل الفلاسفة إلى نفس النتيجة على مستوى أعلى من الفكر.
الطريقتان الأكثر شيوعا لمعرفة الخالق هما:
* الطريقة الداخلية (وهي أيضا أقرب طريقة).
* الطريقة الخارجية (وهي أيضا أوضح طريقة).