"جرب البندقية،" قال أحد الهنود، وفرانك، الذي شعر بالخوف بسبب فشله في استخدام الرمح،
لم يكن بطيئا في الاستجابة.   تهدف بعناية إلى حليقة على الجبهة، بين العينين،
ضغط على الزناد، ومع صدور التقرير، انقلب الغزال الكبير ميتًا فجأة
في الماء.   رن هتاف معلنا أنه تم الحصول على أول واحد على هذا النحو.   أليك ورجاله
ضربوا لشخص كبير الحجم افترضوا أنه قائد القطيع.   هو ليس فقط
كان لديه مجموعة رائعة من القرون، لكنه بدا من الطريقة التي سبح بها في الماء
أن تمتلك ليس فقط رئتين رائعتين، ولكن أن تظل تحاول السيطرة على بعض الشيء
الغزلان خائفة.   وعندما رأى أنه هو نفسه يتعرض للهجوم، قام على الفور، كما أصبح
استدار زعيم القطيع لمقابلة الزورق المتقدم وخوض المعركة.

كان من المؤسف بالنسبة لأليك أن زوارق الكانوه الهندية، على الرغم من كونها صيادين أذكياء، كانت عديمة الخبرة
في تكتيكات الرنة القديمة الماكرة لدينا. لقد كان من الحكمة من جانبهم لو فعلوا ذلك
رأوه يتأرجح ويتقدم بجرأة للهجوم، وسرعان ما استخدموا أسلحتهم؛ لكن
يعتبر هذا هو الملاذ الأخير في هذا النوع من الرياضة - الطموح الكبير هو قتل
الغزلان مع رماحهم.

لذلك، أراد أليك ورفاقه الحصول على مرتبة الشرف في هذه المسابقة؛ وهكذا، عندما
جاء زميل عظيم على مسافة قريبة، وحاولوا قتله باستخدام رماحين؛
ولكن يبدو أن الالتواء الذكي والسريع لقرنيه يتصدى لطعنات رمحهم، وقبلهم
عرفت كيف حدث أن انسحق جانب القارب كقشرة بيضة، وكانوا جميعًا كذلك
تكافح في الماء.

كان من الجيد لهم أن يكونوا سباحين جيدين؛ وهكذا انطلقوا نحو الزوارق الأخرى،
وعندما رأى سكانها الكارثة، بدأوا على الفور بالتجديف لإنقاذهم.   أعظم
كان الخطر الذي كان يخشى منه هو أن يلاحق الغزال الغاضب واحدًا أو أكثر منهم، حيث
في حالة أن فرصتهم ستكون ضعيفة بالفعل، لأن الرجل الذي يسبح لا يضاهي غزالًا في
ماء.   بفضل قرونه وحوافره الحادة التي تشبه الإزميل، فهو قادر على خوض معركة شجاعة، كما نحن
وقد رأينا بالفعل في حالة الغزلان والذئاب.

ومع ذلك، سرعان ما تبين، في هذه الحالة، أنه لم يكن هناك خوف من أي خطر.   أبقى الغزلان
التنفيس عن استيائه على الزورق، حتى أنه لم يبد أدنى إشعار لأولئك الذين
لقد خرج منه فجأة على الجانب الآخر منه، وكان يسبح بعيدًا بسرعة.
ومع ذلك، كان لا بد أن يكون القارب المسكين موضع غضبه - وكذلك قرنيه - وسرعان ما أصبح كل شيء على ما يرام.
وبقي منه بضع قطع من الشظايا تطفو على الماء.   البنادق والفؤوس,
وكانت الرماح وغيرها من الأشياء الثقيلة في قاع البحيرة.

تمت مساعدة السباحين في ركوب الزوارق الأخرى، واستؤنفت الرياضة.   عندما عدة الغزلان
لقد قُتلوا، وتم تثبيتهم بواسطة سيور طويلة من جلد الغزال، مثل الوهق، في مؤخرة سفينة.
زوجان من الزوارق وسحبهما عبر المياه إلى الشاطئ.   ذهب أليك ورفاقه الرطب
معهم، وفي حريق عظيم اندلع على الشاطئ، سرعان ما جفوا أنفسهم، ولم يكونوا كذلك
أسوأ بالنسبة لهم السباحة اللاإرادية.

لبعض الوقت، بقي الغزال العظيم الذي خرج منتصرًا يسبح في مجده،
لا يبدو أن أحدًا يهتم بالاقتراب منه.   لكن سام كان مختلفا
العقل، وكان حريصا على جولة معه.   بالطبع لم يكن من الصعب إطلاق النار
ولكن كما ذكرنا فإن الهنود يعتقدون أنه ليس هناك شرف أو مهارة في إطلاق النار على غزال
في الماء، حيث لا يستطيع السباحة بالسرعة التي يمكنهم بها التجديف بقواربهم.   لذلك كانوا فقط
التراجع في كل زورق وانتظار شخص آخر للتعامل مع الرفيق الكبير.

عندما أخبر سام الهنود في زورقه أنه يتمنى أن يهاجموه، أعجبوا به
الشجاعة والعزيمة، وسأل أحدهم، وفي عينيه قليل من الوميض:

"هل أنت قادر على السباحة مثل أليك؟"

فأجاب: «نعم بالفعل». "ولكن لن تكون هناك حاجة لمحاولتي."

"كيف تريد قتله؟" سأل هندي آخر.

كان رد سام السريع هو: "أريد أن أضربه بالرمح بالطبع".

وكانت حماسته معدية، فقال الهنود:

"حسنًا؛ سنحاول."

لذلك تم إرسال إشارة إلى القوارب الأخرى مفادها أن السفينة التي كان سام فيها ستحاول الشجاع
رفيق قديم.   سمع الهنود في الزوارق الأخرى ذلك بسرور، وتوقفوا لبعض الوقت
من مساعيهم لرؤية النضال.

لقد شرح له الهنود المسؤولون عن زورق سام، بحكمة، كيف يفعل ذلك، إن كان في وسعهم ذلك
لإحضاره إلى جانب الغزال، لمحاولة ضربه بالرمح عبر العمود الفقري بالقرب من
الرأس قدر الإمكان.   كما اتخذوا أيضًا الاحتياطات اللازمة للحصول على عدد من البنادق والفؤوس في متناول اليد حيث،
وفي حالة الطوارئ، يمكن استخدامها على الفور.

عندما رآهم حيوان الرنة الكبير ينزلون نحوه بجرأة شديدة، قبل الموقف على الفور،
وترك عددًا من الغزلان التي كان يحتفظ بها معًا لبعض الوقت بشجاعة
تحولت لمواجهة لهم.

وعندما أصبحوا على مسافة عشرين أو ثلاثين ياردة، كما قرر الهندي، انحرفوا فجأة نحو ذلك المكان
الحق، وحفظه