القوى الأجنبية التي وقعت معاهدات معها. كان السبب في أن أسياد الجزائر العاصمة لم يفكروا أبدا في قطع الروابط التي وحدتهم بالباب العالي هو أن تنظيم الدولة يعتمد على الإنكشاريين ، الذين لا يمكن تجنيدهم في بلاد الشام إلا بموافقة السلطان. بدلا من الملكية الحقيقية ، استمرت الوصاية في كونها نوعا من الجمهورية التي تهيمن عليها النخبة العسكرية التركية. إن العداء شبه الاستعماري الذي كان قائما بين أقلية من الأسياد الأجانب وجماهير السكان الأصليين منع الجزائر من أن تصبح أمة حقيقية ، وكان نقطة ضعف كبيرة في حكومتها التركية. على الرغم من أنه كان يمتلك السلطة المطلقة ، إلا أن الداي كان مع ذلك واحدا فقط من الإنكشاريين (استمر في الحصول على أجر وحصة خبز) ، تم انتخابه من بين أنداده ، وكان يواجه صعوبة في الهروب من سيطرة الميليشيا ، كما ثبت من خلال الاضطرابات العنيفة التي حدثت في بداية القرن. بالإضافة إلى راتبه ، تلقى الداي العديد من الامتيازات ، مثل رسوم تنصيب كبار الشخصيات المهمة ، وتكريم البايات ، والهدايا من القناصل ، وكان تحت قيادته الخزانة العامة. كان لديه منزل رسمي خاص به مع أ خا ^ ندر (أمين الصندوق) ، أ ترجومدن (مترجم) ، الكتبة والمرشدين. نشأ حوله تدريجيا نوع من الحكم ، مع خمس ' سلطات '{بويسانس) الذين أدوا وظيفة الوزراء: خا^ناجي ، المسؤول عن الخزانة ، الذي غالبا ما تم اختياره خلفا لداي; آغا السبده الذي كان مسؤولا عن القوات البرية ؛ وكيل الخرج ، وهو نوع من وزير القوة البحرية ؛ بيت المالجي ، مضيف منزل الداي ؛ خوجة الخقيل ، الذي أدار أراضي الوصاية وتلقى الجزية من البايات. كان آغا القمرين ، رئيس الميليشيا ، يشغل دورا ثانويا وتمثيليا فقط ، كما فعل ديوان حوالي ستين عضوا ، الذين انتخبوا من حيث المبدأ الداي ، والذين تم اختيار غالبية كبار المسؤولين منهم. عدد معين من الكتبة (الغناء.، خيجد) احتفظ بالسجلات الرئيسية ، وحضر المراسلات. تم تجنيد الميليشيا التي هيمنت على الدولة واستغلتها في 281 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 أفريقيا والغرب المسلم بلاد الشام ، معظمها في الأناضول. عند وصوله إلى الجزائر العاصمة ، تم تسجيل الجندي الإنكشاري في سجلات الميليشيا ، والتي سجلت لاحقا زيادة في أجره وترقياته. تم تقسيم الإنكشاريين إلى 424 مجموعة من حوالي عشرين رجلا ، موزعة في غرف (الغناء.، غريب) في غضون ثماني ثكنات. تم تقسيم خدمتهم الفعلية إلى واجب الحامية والخدمة في الميدان. وفي كثير من الأحيان ، اتبع حزب ي/أولداسب تجارة ، وتزوج ، بتواتر متزايد ، فتيات جزائريات ؛ لكن أطفالهن ، كولوغلوس ، لم يتم قبولهم في الميليشيا إلا في وقت لاحق ، وظلوا مستبعدين من المناصب العليا ، ومن غالبية امتيازات الأتراك البحتين. بما أن الأوجاك تم تجديده بالتجنيد من الخارج ، فإنه لم يشكل في الجزائر أرستقراطية وراثية. أضيفت إلى هذه القوات التركية سلاح الفرسان التركي والعربي سيباهيس ، وقوات القبائل المدفوعة ، ووحدات سلاح الفرسان التي قدمتها قبائل مخ ^ آن. اختفت القرصنة تقريبا بعد عام 1815 ؛ الأسطول الجزائري ، الذي دمره إكسماوث في عام 1816 ، وشارك لاحقا في كارثة البحرية التركية في نافارينو ، تألف في عام 1827 من ما لا يزيد عن عشر سفن. تميزت إدارة البلاد بتنوع محلي كبير في الاستخدام الإداري ، وبلامركزية واسعة ، والتي امتدت حتى إلى شبه استقلال ذاتي للمجموعات المهنية أو الدينية أو العرقية. تم تقسيم الوصاية إلى أربع مقاطعات. أن الجزائر (نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج السلطدن) جاء مباشرة تحت سلطة الداي. كان الثلاثة الآخرون يحكمهم بايز: بيليك تيتري (تيتارل) وعاصمتها المدية ، وهي الأولى في المرتبة ولكنها الأصغر في الحجم ، وبيليك الغرب بعواصمها المتعاقبة في مزونة وماسكارا ووهران ؛ وبيليك الشرق (قسنطينة). كان لدى البايات ، الذين تم تعيينهم وفصلهم من قبل الداي ، القليل من الحكومات الفعلية ، وقوات مسلحة تحت تصرفهم لعمليات الشرطة. كانوا يتمتعون بسلطات واسعة ، وكان بعضهم أشخاصا مهمين للغاية. دعمتهم الجزائر بإرسال ثلاث مابالاس (قوات استكشافية) في السنة ، وفي المقابل توقعت منهم إرسال جزية منتظمة ، والتي كان يحضرها مرتين في السنة ملازم {خليفة) من الباي ، ومرة كل ثلاث سنوات من قبل الباي نفسه. كان عدم كفاية الجزية سببا متكررا لإقالة البايات. تم تقسيم المقاطعات نفسها إلى وطن يديره القدائيون ، الذين تم تعيينهم وعادة الأتراك ، والشيوخ الذين تم انتخابهم. لكن المواقف الفعلية تباينت بشكل كبير بين قبائل المكب ^ آن ، التي ساهمت في الشرطة ، وزودت الوحدات العسكرية وتمتعت بامتيازات مختلفة في المقابل ، والمناطق التي كانت جزئيا أو 282 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 شمال أفريقيا: فترة ما قبل الاستعمار مستقلة تماما ، مثل القبائل أو الأوراس. وفي الحالات التي لم تتمكن فيها السلطات التركية من إقامة إدارة محلية فعالة ، استخدمت السلطات التركية (التي امتدت سيطرتها الفعلية على جزء فقط من الجزائر) ، وفقا للظروف وقوتها النسبية في ذلك الوقت ، الشدة أو الدبلوماسية أو الماكرة ، على سبيل المثال في الاستفادة من الانقسامات بين العشائر ، أو الخلافات العرقية أو الدينية. كانت الضرائب الأساسية ، التي كانت تثقل كاهل الفلاحين بشكل خاص ، هي تقليديا العشور (أوسفير) على المحاصيل ، و ٪ أكات على الحيوانات ، و لا ٪ ما ، وهو نوع من ضريبة الاقتراع التي حلت محل العشور في القبائل وفي الجنوب ، و الخرج التي دفعتها الراعية (الشعوب الخاضعة) في الأراضي المحتلة. القبائل ، التي هربت بدرجة أكبر أو أقل من سلطة الحكومة ، أجبرت على دفع ضريبة عينية أو نقدية ، الغرامة. إلى هذه الضرائب ، التي اختلفت علاوة على ذلك وفقا للمنطقة ، تمت إضافة العديد من الضرائب والرسوم التعسفية الأخرى. قدمت موارد داي (تحية من المقاطعات والرسوم وغيرها من الامتيازات) ميزانية الوصاية. كانت النفقات تتكون أساسا من أجر الميليشيا ، لأن المسؤولين اشتروا مواعيدهم وبعد ذلك استعادوا أنفسهم بمزايا ، في حين أن الكثير من الإنفاق على الأمور ذات المصلحة العامة ، مثل العبادة والتعليم ، تمت تلبيته بمبادرة خاصة. يبدو أن خزانة داي قد تم ملؤها جيدا: تقدر بمليون فرنك في عام 1830. امتلك هذا النظام مزايا لا شك فيها كانت بسبب بساطته الشديدة: كانت الأجور العينية ، التي كانت متكررة للغاية ، أقل إرهاقا على دافعي الضرائب ، وتكييفها جيدا مع بلد يفتقر إلى مسكوكة ، بينما قدموا الدعم المباشر لكبار المسؤولين. ومع ذلك ، بسبب الكثير من الهدر في النظام المالي والابتزاز الذي تمت إضافته إلى الرسوم العادية ، كانت الضرائب باهظة دون أن تساهم في الواقع كثيرا في الدولة. من بين ثلاثة ملايين من سكان الجزائر في عام 1830 ، كان سكان الريف يمثلون أكثر من تسعة أعشار. بسبب الأساليب والمعدات التي كانت بشكل عام بدائية إلى حد ما ، وتم إنتاج نظام معقد وغير مرض لحيازة الأراضي أكثر بقليل من الحد الأدنى المطلق. صحيح أن التقنيات الزراعية كانت تتكيف جيدا مع الظروف الطبيعية ، وأن المنتج كان مخصصا بشكل أساسي للاستهلاك من قبل عدد قليل نسبيا من السكان: كان هناك الكثير من التربة الصالحة للزراعة ، مما سمح بالاستخدام المكثف للأرض من قبل القبائل في رعي الأغنام والماعز. يبدو أن الحياة في المدن قد انخفضت في نهاية فترة الحكم التركي: كان هناك عدد قليل من المدن الحقيقية باستثناء الجزائر العاصمة (30000 نسمة) وقسنطينة (12000) ووهران 283 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 أفريقيا والغرب المسلم (9000). اختلف سكان الحضر اختلافا عميقا عن سكان الريف ، كما هو الحال في تنوع تكوينها (الأتراك والمور وكولوغلوس عاشوا هناك وتشاجروا في بعض الأحيان; كانت هناك أيضا أقليات مسلمة كبيرة ، مزابيين ، قبائل ، ومجتمعات يهودية كبيرة) كما هو الحال في مجموعة متنوعة من مهنها: الحرفيين والتجار والعلماء. تخلص الحرفيون من سوق داخلي مقيد نسبيا ، واقتصروا على معالجة المنتجات الزراعية ، وتصنيع الأشياء ذات الاستخدام اليومي. لم يساهموا في الصادرات الجزائرية ، وعرقلت التجارة الداخلية بسبب عدم وجود وحدة جغرافية رسومية للوصاية ، وصعوبة الاتصالات وتنوع الأوزان والمقاييس المستخدمة. ظلت التجارة الخارجية ، القائمة على بيع عدد قليل من المواد الخام (القمح والزيت والحيوانات) وشراء المنتجات المصنوعة من مانو (القماش) وبعض المواد الغذائية (السكر والقهوة) صغيرة الحجم إلى حد ما. تركزت أرباحها في أيدي بعض التجار الأوروبيين وعدد قليل من العائلات الأندلسية 1 واليهودية. إن تركيز السلطة السياسية حصرا في أيدي طبقة حاكمة أجنبية ، والاستغلال الوحشي للسكان في كثير من الأحيان من شأنه أن يبرر إلى حد ما وصف النظام التركي في الجزائر بأنه 'استعماري' إذا لم تكن هناك روابط قوية بين الحكام والمحكومين ، مثل امتلاك دين مشترك وثقافة وهيكل اجتماعي ، يغطي العداء ، وإذا ، علاوة على ذلك ، فإن أي فكرة عن استعمار بشري واسع النطاق أو استغلال حصري للأرض لم تكن غريبة تماما على الغزاة الأتراك. وبسبب هذا الغموض ، فإن ثورات الشعب ضد تجاوزات الهيمنة التركية لا يمكن أن تتخذ طابعا قوميا حقيقيا. كان الأتراك قد أسسوا الإطار الإقليمي للجزائر ، لكنه كان الاستعمار الفرنسي ، الذي تأسس على أنقاض الهيمنة العثمانية ، والذي كان ، من خلال رد فعل البلاد ، لتشكيل الأمة الجزائرية. 