الإسلامية-البربرية-العربية.
عندما وصل إلى الجزائر ، قام الإسلام بتحديث العديد من الترسبات
السوابق المقدسة. بعد اثني عشر قرنا ، تجسد وفقا لجاك بيرك
"معقل التراجع" في مواجهة الهيمنة الاستعمارية ، رد فعل الدفاع عن
منظمة مجتمعية يحكمها زواج الأقارب الأبوي. بعد
الاستقلال ، صحوة الحقيقة الأمازيغية ، مع "الربيع البربري"
من أبريل 1980 ، أثرت على جميع المناطق الناطقة باللغة البربرية ، مع منطقة القبائل في المقدمة. في عام 2002 ، تم الاعتراف باللغة الأمازيغية كلغة وطنية ، ولكنها ليست لغة رسمية.
بعد مفاوضات طويلة ، أقيمت في عام 2003 ، بالقرب من خينشيلا ، ليس بدون
عداء الإسلاميين ، تمثال من كاهينا ، الرقم البربري عالية من
محاربة الغزو العربي (النهاية السابعة
e
- بداية الثامن
القرن التاسع عشر) ، الذي ينتهي بالاستشهاد,
قطع الرأس-البربر لا يعجبون بأن اسمها مكتوب باللغة العربية فقط
على شاهدة التمثال.
في السابق ، تصرف رجال دين من عيار آخر ، من عبد الحميد بن باديس
(1889-1940) لأحمد توفيق المدني (1898-1983) مخترع المفهوم
- الاستعمار الصليبي المدرج في النضال الألفي
بين المسيحية والإسلام. تصور المدني تاريخ الجزائر في
طريقة الكتيبات الفرنسية لمخطط الثالث
الجمهورية الإلكترونية: تاريخ في
خطوط ريدج ومعرض التماثيل ، من يوغرطة في فرسينجيتريكس إلى عبد القادر
في نابليون. اليوم ، العديد من رجال الدين أكثر انغماسا في
الظلامية: حتى غبار مؤخرا ، كتب التاريخ الجزائرية
إنها مزيج من المراجع طويلة المدى واللسان في الخد. من
توجد التماثلات مع بقية المغرب العربي: التطور الأيديولوجي و
التكنولوجية ، اضطراب وسائل الاتصالات ... لكن
هناك أيضا اختلافات بسبب التاريخ: النجاح مائة واثنان وثلاثون
سنوات من الوجود الفرنسي ، تم تشكيل دولة جبهة التحرير الوطني في الحرب ضد السلطة
الاستعمارية أكثر تقييدا بكثير مما كانت عليه في تونس والمغرب.
بين دولة المدينة التونسية والكتلة المغربية المخزينية ، الإقليم الجزائري
كانت لفترة طويلة حالة عائمة أكثر من الإنشاءات
التونسي والمغربي: لفترة طويلة شعر التلمسينيون بالانتماءات
البدائية مع فاس ، في قسنطينة وعنابة ، كان يستمع عادة إلى
الإذاعة التونسية. مرت إحدى وخمسون سنة قبل احتلال تونس,
قبل اثنين وثمانين عاما من الحماية الفرنسية في المغرب ، أن
غزو الجزائر. سيطرت عليها قوة من أصل تركي من 1517 إلى 1830
بقيت على مسافة من المجتمع ، ثم استعمرها الفرنسيون ، حاملو
العنف وحداثة الرأسمالية والقومية التوسعية,
ما كانت الجزائر لتصبح كما هي لولا الثورات المتكررة ضدها
بيليك التركية ، دون عقود مريرة من النضال ضد الاستعمار التي لديها
كدمات وشكل. ومن ثم في غرامة وعي وطني متفرد
قوية ، ولكن ليس من دون هشاشة.
مع استمرارية الألفية: كان ضد المسيطرين ، من الداخل
أولا (ينبثق من تيهرت أو بإشجا إرما أو مراكش أو تلمسان) ، ثم من الخارج
(الأتراك ، ثم الفرنسية) ، التي بنيت الجزائرية. جاء من
توسيع الشعور المجتمعي للجزائر الريفية القديمة ، دون
حذف الإدانة بالانتماء إلى المجتمع الإسلامي العالمي.
مع ثابت طويل الأمد: كانت القوى التي تحكم الإقليم
مكروه ورفضه البشر الذين سكنوه. وبالتالي فإن الجزائريين بالكاد
كان الشعور بالاستفادة من فوائد دولة قادرة على إعادة التوزيع إلى
الاستفادة من الصالح العام من ما ابتزاز من قبل الضرائب أو
طلبات القمح. والفترة الاستعمارية لم تغير جذريا
طبيعة هذه العلاقة مع الدولة. لكن القبضة الخانقة الفرنسية شرع أيضا إلى
اضطراب عميق في المجتمع ، والكثير من الطفرات ، لا رجعة فيه وغير مسبوق
في المنطقة العربية الإسلامية ، في أصل تفرد الجزائريين
من اليوم.