وهكذا يقدر المؤرخون محمد الحربي وبنجامين ستورا أن أكثر من
5 ملايين فرنسي ، حتى اليوم ، قلقون بشكل مباشر من
حرب الاستقلال. تم إعادة ما يقرب من مليون شخص بلاكفوت في
متروبوليس عام 1962 وما يقرب من مليون ونصف جندي فرنسي –
بشكل رئيسي جيش الوحدات-شن حربا في الجزائر ، دون
ننسى الآلاف من هاركيس أجبروا على الانضمام إلى المدينة. أننا
أنا أفكر أيضا في أهمية الهجرة الجزائرية إلى فرنسا خلال
ترينتي غلوريوز ، عندما عمل أكثر من مليون جزائري هناك ؛ في عام 2012,
يمكن تقدير عدد السكان من أصل جزائري في فرنسا بحوالي
4 مليون. دعونا نتذكر أيضا العدد المتزايد من ثنائية القومية-تقريبا
2 مليون -, وصم في عام 2000 من قبل تصريحات الإسلاموفوبيا
بعض تينورس من اليمين ، مثل برايس هورتفيو ، كلود غوزيرزانت ، ليونيل
(لوكا) أو (جان فرانس إرموا) شرطي. تناول دون أن يقول مواضيع الجزائر
الاستعمارية - التي معظمهم لا يعرفون - ، هؤلاء المسؤولين
يستنكر السياسيون ، مثل اليمين المتطرف للجبهة الوطنية ، أنه في
فرنسا "لم نعد نشعر بأننا في وطننا". إنهم يبشرون بالولاء للعلم,
تريد حظر العرض التقديمي لانتخابات أي مرشح ثنائي القومية ، أو حتى
إلغاء حق التصويت لحاملي الجنسية المزدوجة
حتى سحب جنسيتهم الفرنسية: يتم تمثيل ثنائية القومية على النحو التالي
الخائن للأمة ، العدو في الداخل.
في الجزائر ، تعمل الدولة "على تعزيز كتابة التاريخ و
تعليم الأجيال الشابة " ، على النحو المنصوص عليه في المادة 62 من
تم تعديل الدستور في عام 2008 لضمان تقديم المؤرخين. هل يمكننا النظر في لجنة من المؤرخين الجزائريين والفرنسيين-بالفعل هم
لقاء وتبادل-وغيرها ، لتصميم كتب التاريخ المدرسية
متضافرة ، مثل الكتيبين الفرنسيين الألمان اللذين تم نشرهما في عام 2006
و 2008? نشرت في عام 1950 من قبل هاشيت ، تاريخ فرنسا و
الجزائر ، إيم-بونفين وماكس مارشان ، شهد على بعض
الانفتاح ، لا يخلو من الصور النمطية الاستعمارية صحيح. إعطائها متابعة لا
يمكن أن تكون هذه مبادرة من المؤرخين المستقلين للولايات وجماعات الضغط
من الذاكرة ، في فرنسا كما هو الحال في هذه الجزائر من المفارقات التي
سنوات الدم من 1990 لا تزال تزن بشكل كبير.