لم تحتفظ المحفوظات بما يكفي من الرسائل والدفاتر من المهاجرين ، الذين
كان يمكن أن يساعد المؤرخين على إعادة بناء تجاربهم ، كما فعلت
كان من الممكن بالنسبة للبلدان الأخرى. الرسائل النادرة التي نجت في الأرشيف
محلي ، كما هو معروف من أصولهم الجغرافية والاجتماعية,
إثبات, ومع ذلك, أن الهجرات إلى الجزائر نتجت عن
العوامل الاقتصادية والاجتماعية والسياسية عن نفس تلك التي
حفزت الهجرات عبر المحيط الأطلسي في هذه الفترة. إنها سياسة
الدولة الفرنسية التي وجهت اختيار المهاجرين الذين يغادرون إلى شمال إفريقيا,
بدلا من الأمريكتين.
خصخصة الأراضي الجماعية والأزمات الصناعية و
الاكتظاظ السكاني من بين القوى الرئيسية التي دفعت
الأوروبيون لعبور البحر الأبيض المتوسط. بالطبع ، لعبت السياسة دورها أيضا :
وهكذا غادر الليبراليون والكارليون والجمهوريون على التوالي
إسبانيا للجزائر ؛ في فرنسا ، المتمردون الباريسيون في يونيو 1848 و
تم نقل معارضي انقلاب المستقبل نابليون الثالث إلى
مستعمرة. ولكن كان هناك في الواقع عدد أقل بكثير من "اللاجئين" السياسيين
التأريخ يعني ذلك جيدا. الأمر نفسه ينطبق على قدامى المحاربين المشهورين
"المستعمرات العسكرية" للجنرال بوغود ، والتي لم تكن أكثر من عدد قليل
المئات. وفقا لمسح أجري في عام 1844، فإن حكام العاصمة
وافقت على أن الهجرة من الإدارات الفرنسية كانت
اقتصادي بشكل أساسي, العمال الذين يبحثون عن عمل في الخارج في
فترة أزمة زراعية وصناعية ومالية. الفلاحين الفقراء,
طرد العمال الزراعيون من اللاتيفونديا الأوروبية ، وفي
في عام 1860 ، اضطر مزارعو النبيذ الذين دمرهم وباء فيلوكسيرا إلى السفر إلى الجنوب من أجل البقاء على قيد الحياة. آخرون ، مثل صيادي الشعاب المرجانية في نابولي ، الذين
هاجر موسميا إلى الجزائر العثمانية ، واستقر في
نهائي.
كما أن قرب الجزائر من أوروبا يحسب كثيرا في
اختيار المهاجرين. من جنوب إيطاليا أو إسبانيا أو مالطا أو جزر أخرى ، 
المرور على قوارب الصيد الصغيرة - أو الركائز-يكلف القليل فقط
فرانك. في فرنسا ، اختلف سعر رحلة الدرجة الثالثة إلى الجزائر العاصمة
قليلا من واحد لنيويورك ، ولكن المساعدات الهجرة وعرض
تنازلات ، إضافة إلى احتمال عودة مريحة ، قررت
المرشحين لمغادرة لأفريقيا. العمال الفرنسيون ، على وجه الخصوص,
استجابة لجهود التوظيف في الدولة ومعدل الهجرة من
لقد تابع بإخلاص التطورات في عرض المقاطع الحرة. هو
يبدو حتى أن المساعدة الحكومية والعمل المقدم في مواقع البناء
جعل من الممكن تعزيز الهجرات المؤقتة ، وحتى الموسمية ، بين
عمال العاصمة.
بمجرد إنشاء مسارات الهجرة ، بفضل التوظيف الرسمي ، إلى
عمل الأعيان المحليين أو على المبادرة الفردية ، والشبكات الاجتماعية لل
شكل المهاجرون سلاسل تربط بين أوروبا وأفريقيا. مصير الأول
تم توصيله بسرعة للعائلات والأصدقاء والجيران ، أن
ضغط المهاجرون ، في حالة النجاح ، على القدوم والانضمام إليهم. السجلات
يشهد حاملو جوازات السفر في الإدارات على تأثير هذه الطلبات في
طلبات الزوجات, الأطفال, أخوة, إلخ.، حتى لو تجاهلنا
لا يزال هناك الكثير عن دوائر الاتصال والعودة التي تم إنشاؤها
وتغذيها شبكات الهجرة.