8 مايو 1945 – "سطيف" :
الضحايا الأوروبيون: 106 ؛ جزائري: 45000.
"شعر كل جزائري بعد 8 و 45 مايو أن انتفاضة مسلحة ستصبح عاجلا أم آجلا
وقت متأخر ضروري".
"نظم السكان الأوروبيون لجان مراقبة ، واستولوا على المعتقلين
في سجون البلاد لإعدامهم. التقى المسلمون بدون شارة
قتل الأبيض الذي وصفه الجيش على الفور-في قرية واحدة ، 219 مسلما
تم إطلاق النار عليهم بإجراءات موجزة.”
"في قالمة ، لاحظت محكمة التحكيم الدائمة (الحزب الشيوعي الجزائري) من خلال مشاركتها
إلى الأعمال الانتقامية التي تصف انتفاضة هتلر ؛ الأمين العام لمحكمة التحكيم الدائمة
(عمار أوزيسان) أعلن في صحيفة الحزب "الحرية" (!) أن المنظمين 
وكانت الاضطرابات أن يعاقب على الفور وبلا رحمة ، والمحرضين على
طلقة ثورة".
"كانت أيام دموية سطيف وعواقبها مخنوق مع ملحوظا
النجاح في فرنسا. تحدثت صحيفة الإنسانية عن مائة ضحية. القمع
أمر من قبل حكومة ديغول الائتلافية. الشيوعيون,
المرتبطة السلطة ، وتقاسم دون نفخة المسؤولية عن الأحداث.”
"في عام 1945 ، أدانت محكمة التحكيم الدائمة بشدة الانتفاضة في سطيف. كنا
إلى حد القول إنه شارك في الأعمال الانتقامية. في المقابل ، كان قد تعرض لهجوم من قبل
المتمردون الذين استولوا على سكرتير الحزب المحلي وقطعوا يديه. ال
إن دور محكمة التحكيم الدائمة في سطيف لم ينس أبدا (من قبل الجزائريين الوطنيين)".
* عيد جميع القديسين (1 نوفمبر) 1954 :
"في 9 نوفمبر ، نشرت الإنسانية مقالا يدين أعمال الإرهاب,
"لكن" دعم الشعب الجزائري " في صراع هائل ضد القمع ومن أجل
الدفاع عن حقوقه".
"لقد وضعت أحداث عيد جميع القديسين محكمة التحكيم الدائمة في موقف محرج.
يميل معظم أعضائه (كان الحزب بالكاد يزيد عن 12000) إلى
دعم البيض قليلا بدلا من المسلمين ، وليس من دون سبب ، والقوميين
وكان الجزائريون حان للنظر في محكمة التحكيم الدائمة كما غارق في العنصرية ، و
تلوين الستالينية المناهض للدين. وكانت محكمة التحكيم الدائمة مرتبطة ارتباطا وثيقا بمؤسسة التنسيق في حد ذاتها
تتماشى مع موسكو".
"بالنسبة للحزب الشيوعي الفرنسي ، فرض غزو العمال الفرنسيين أولوية على
تطلعات ملايين الجزائريين. كان لدى العمال الفرنسيين القليل من التعاطف
بالنسبة للجزائريين ، واعتبرهم إما مهاجرون يهددون
وظائف ، إما كمتمردين يذبحون ويشوهون عمال بلاكفوت".
في نوفمبر 1954 ، دعم الحزب الشيوعي الفرنسي ميند يو إس-فرنسا. مباشرة بعد
توسان ، في 12 نوفمبر 1954 ، أعلن رئيس المجلس الراديكالي ، ميند إرمس
خطاب قتالي أمام الجمعية الوطنية: "نحن لا نساوم عندما يتعلق الأمر
سلامة الجمهورية. أقسام الجزائر هي الفرنسية بطريقة
لا رجعة فيه ، إلى الأبد. هذه فرنسا (تصفيق من اليسار)". كان ميتران
ثم وزير الداخلية في ميند أوشيس. في 5 نوفمبر ، أعلن: "هنا ، في الجزائر ، الوحيد
التفاوض المحتمل هو الحرب". وفي 12 نوفمبر في الجمعية: "الجزائر هي
فرنسا. من منكم يتردد في استخدام كل الوسائل لإنقاذ فرنسا?”
"في عام 1954 ، قدم الحزب الشيوعي الفرنسي للشعب الجزائري "تضامنا" فاترا ، لكنه أدان "
الإجراءات الفردية " التي تخاطر باللعب في أيدي أسوأ المستعمرين (!)”.
"في عام 1956 ، عندما طلب الرجل الاشتراكي موليت "صلاحيات خاصة" ل
إرسال المجندين إلى الجزائر ، دعم الحزب الشيوعي الفرنسي الحكومة. في مارس 1956، كان الحزب الشيوعي الفرنسي
أعلن: "نحن مع دوام العلاقات السياسية بين الجزائر و
فرنسا. يجب استعادة السلام (!) في الجزائر".
"في سبتمبر 1955 ، تم حل محكمة التحكيم الدائمة من قبل الحاكم العام. أعضاء المجلس
تشعر محكمة التحكيم الدائمة بالقلق بشأن سياسة حزبها تجاه التمرد. من أبريل إلى سبتمبر
1956 ، قضية الشيوعيين مايوه (بيد نوير) وإيفيتون ، من "الماكيس الأحمر" ، تحدث
يشار إليها باسم "مقاتلي التحرير" ، الذين لم يتركوا أي أثر. (بوضياف يقول "" إن
الشيوعيون الذين استولوا على الماكيز تحت قيادة جبهة التحرير الوطني فعلوا ذلك ضد نصيحة
اتجاه محكمة التحكيم الدائمة). تم مقصلة إيفيتون من قبل الفرنسيين ؛ تم إعلانه هو ومايوه أبطالا
مقاومة جبهة التحرير الوطني. حادثة "الماكيس الأحمر" انتهت ، الشيوعيون
إنهم يدمجون جبهة التحرير الوطني ، وتسيطر الجبهة على اتحاد النقابات العمالية الجزائري".
كان هذا بمثابة نهاية محكمة التحكيم الدائمة. الأمين العام لمحكمة التحكيم الدائمة, بشير حاج علي, ذهب إلى المنفى في
موسكو ، حيث قضى بقية الحرب.
لم تعتمد جبهة التحرير الوطني بشكل كامل على الأعضاء السابقين في محكمة التحكيم الدائمة ، في حين أن موسكو
أظهر إحجاما طويلا عن تقديم دعم فعال لجبهة التحرير الوطني.
* 1958-ثوريز :
في عام 1958 ، أطلقت جبهة التحرير الوطني إجراءات في فرنسا الكبرى ، ضد الجيش الوطني الأفغاني وضد
اقتصاد الحرب.
كان ثوريز شديدا بشكل خاص: "الأساليب التي استخدمتها جبهة التحرير الوطني في
فرنسا لا تخدم القضية العادلة للشعب الجزائري. جبهة التحرير الوطني تثير العداء ضد
نفسه".