كل ما سبق يجعل من الممكن أن نفهم لماذا يمثل بف أكثر من غيرها
هستيري بين معاداة "الإسلاميين ""القضاء" في الحرب الجزائرية 2
الحالي... (ف. م.)
29 أغسطس 2000-الإنسانية :
الجزائر. وزير خارجية إسلامي.
وزير الخارجية الجزائري الجديد ، عبد العزيز بلخادم ، من مواليد 1946
في تيارت ، في غرب الجزائر ، هو نتاج نقي لجبهة التحرير الوطني في الجزائر ما بعد الاستقلال.
على الرغم من أنه بسبب عمره لم يكن ينتمي إلى ذلك الجيل الذي جعل له
الأسلحة في المعركة المناهضة للاستعمار ، سوف يجعل عبد العزيز بلخادم بسرعة له
الطبقات داخل الحزب الواحد السابق. نائب جبهة التحرير الوطني في سن الحادية والثلاثين عام 1977,
عندما حكم هذا الحزب البلاد دون انقسام بين عامي 1962 و 1990 ، وأعيد انتخابه في عامي 1982 و 1987 ، كان
أصبح رئيسا للجمعية الوطنية في 3 أكتوبر 1990 ، وذلك بفضل استقالة
رباح بيتات. وسيبقى في هذا المنصب حتى يناير 1992 عندما الجمعية الجزائرية في نهاية
من الولاية ، تم حله.
ينتمي عبد العزيز بلخادم إلى العشيرة الإسلامية المحافظة لجبهة التحرير الوطني. في عام 1991 ، في
في خضم الحملة التشريعية ، دعا بلخادم إلى تحالف بين التيار
"القومي" (جبهة التحرير الوطني) والإسلاميين. بالنسبة له ، كان إنشاء دولة إسلامية
في منطق الأشياء. هذا الصديق من الملالي الإيرانيين ، ما كان قد أخفى أبدا من,
كان واحدا من أولئك الذين نددوا بانقطاع الانتخابات التشريعية في يناير 1992,
وقد فازت الجبهة الإسلامية للإنقاذ بالجولة الأولى منها.
مؤيد قوي للتحالف الاستراتيجي بين جبهة التحرير الوطني والجبهة الإسلامية للإنقاذ والتعريب الكامل
من المجتمع الجزائري ، عبد العزيز بلخادم ، الذي لم يندد أبدا بالاغتيالات
المثقفين والصحفيين من قبل الأصوليين ولا الفظائع التي ارتكبها الجماعة الإسلامية المسلحة ، لديها
من ناحية أخرى ، توقفت عن إدانة القمع ضد الإسلاميين. في عام 1995 ، كان
أبرم أحد مهندسي اتفاقيات سانت إيجيديو مع الجبهة الإسلامية للإنقاذ.
بعد الإطاحة بعبد العزيز بلخادم من قيادة جبهة التحرير الوطني عام 1996 ، لن يفوت أي فرصة
انتقاد سلطة الرئيس السابق زروال أو مهاجمة الديمقراطيين
الذي يصفه بأنه "أقلية من المقتلعين". نحو المرأة ، وهذا جيد جيد أنيقة الإسلامية
يعلن أنه سيعارض إلغاء قانون الأسرة المستوحى من الإسلاميين و
مما يجعل النساء غير مواطنات. عندما ، في مارس الماضي ، المغني إنريكو
كان من المفترض أن يقوم ماسياس ، بدعوة من الرئيس بوتفليقة ، بجولة في الجزائر,
بلخادم يأخذ زمام المبادرة في حملة صليبية "ضد الصهيونية". مع أصدقائه وبدعم من الأطراف
النهضة الإسلاميين و حزب الحركة الشعبية (حماس سابقا) ، وقال انه يخلق جبهة ضد تطبيع العلاقات
بين الجزائر وإسرائيل وتعارض مجيء المغني الذي ستكون جولته في النهاية
ألغيت. لقد تمت مكافأته للتو كما ينبغي: تمت ترقيته كرئيس للدبلوماسية
جزائري.
لم يوضح المؤتمر التأسيسي الأول للأممية الشيوعية
شروط دقيقة لقبول الأطراف في 3 الدولية. في الوقت الحالي عندما
وقعت أول مؤتمر لها ، كانت هناك في معظم البلدان فقط الاتجاهات و
الجماعات الشيوعية.
المؤتمر الثاني للأممية الشيوعية يجتمع في جميع
الشروط. في معظم البلدان هناك الآن ، بدلا من الاتجاهات والمجموعات,
الأحزاب والمنظمات الشيوعية.
في كثير من الأحيان ، الأحزاب والجماعات التي تنتمي إليها ، حتى في الآونة الأخيرة
إلى الدولية 2 والذين يرغبون الآن في الانضمام إلى الدولية
يلجأون إليها ، دون أن يصبحوا شيوعيين حقا من أجل ذلك. ال
2 الدولي هزم بشكل لا رجعة فيه. الأطراف الوسيطة والمجموعات
من" مركز " رؤية وضعهم اليائس ، والسعي إلى الاعتماد على الدولية
الشيوعي ، أقوى كل يوم ، على أمل ، مع ذلك ، للحفاظ على "الحكم الذاتي"
الأمر الذي من شأنه أن يسمح لهم بمواصلة سياستهم الانتهازية أو "الوسطية" القديمة.
الأممية الشيوعية ، بطريقة ما ، عصرية.
رغبة بعض المجموعات الرائدة في "المركز" للانضمام إلى 3 الدولية
يؤكد لنا بشكل غير مباشر أن الأممية الشيوعية قد غزت تعاطف
الغالبية العظمى من العمال واعية في جميع أنحاء العالم ، ويشكل قوة
الذي ينمو يوما بعد يوم.
الأممية الشيوعية مهددة بغزو الجماعات المترددة و
مترددة الذين لم يتمكنوا بعد من كسر مع أيديولوجية 2 الدولية.
بالإضافة إلى ذلك ، بعض الأحزاب الهامة (الإيطالية والسويدية) ، ومعظمها تضع نفسها في هذه النقطة
وجهة نظر الشيوعية ، لا تزال تحتفظ داخلها العديد من العناصر الإصلاحية و
الاجتماعية-دعاة السلام الذين ينتظرون فقط للحصول على فرصة لرفع رؤوسهم ، وتخريب بنشاط
الثورة البروليتارية ، وبالتالي تأتي لمساعدة البرجوازية و 2
دولي.
لا ينبغي لأي شيوعي أن ينسى دروس الجمهورية السوفيتية المجرية.
اتحاد الشيوعيين المجريين مع الإصلاحيين كلف البروليتاريا غاليا
المجرية.
هذا هو السبب في أن المؤتمر الدولي 2 يعتقد أنه يجب إصلاح بطريقة دقيقة تماما
شروط قبول الأحزاب الجديدة وتشير في نفس الوقت إلى
الأطراف المنتسبة بالفعل الالتزامات الواقعة عليها.