بعد يومين, كجزء من أنشطتنا المعتادة, أنا
تعرف على الريغيمي ، رئيس نظام التشغيل للجزائري. في ال
محادثة ، يذكر أن خضر لم يعد إلى المنزل
خلال اليومين الماضيين. المقاتلون الثلاثة ، الذين كان يستضيفهم في شارع روفيجو
(شارع أريزكي لونيس) في مرآب خاص به ، عبثا
متوقع في السينما. لا أستطيع أن أصدق أذني. "هل تريد
أن أقول إن سويداني والآخران لا يزالان في هذا المرآب? »
يجيب الريجيمي بالإيجاب. الغضب يأخذني. "وهو ليس أنت
ألم يخطر ببالك أن خضر ربما تم القبض عليه? و ، في هذا
القضية ، أنه حتى لو كان قادرا على الصمود حتى الآن ، وقال انه يخاطر الجفل من
لحظة إلى أخرى? »
سأرسله على الفور إلى المقر المركزي لل متلد ل
اطلب أن تكون سيارة نائب متاحة لنا من أجل
لإخلاء الرفاق المعرضين للخطر على الفور. عندما
يلتقي لي ، بعد نصف ساعة، هو أن يعلن لي أنه
اجتمع مع نهاية الرفض. لذلك ، من القهوة سأتصل
إلى المقر المركزي عن طريق طلب التحدث إلى قائد. أنا لا يقال; / 
ميزرنا ، نائب الجزائر العاصمة. أطلب منه أن يقرض سيارته لصديقي
لأنه لسبب مهم. إذا تعذر ذلك ، سأراك داني
الالتزام للذهاب وأعتبر نفسي-راتبها أو آخر,
بالمناسبة. ضمني: حادث في مقر
يمكن أن تكون الشرعية مساومة بشكل رهيب. صيغت من حيث
مهذب ومقاس ، فيما يتعلق بالتنصت على الهاتف ، فإن هذا الابتزاز يؤتي ثماره. بعد فترة وجيزة ، ماتفورد مع معكرون ثلاثي الألوان
ينقل إلى مكان آمن رجال حرب العصابات الثلاثة وجميع المعدات التي
حولت المرآب في شارع روفيجو إلى ورشة عمل "العبقرية".
بعد ساعات قليلة ، وصلت الشرطة بالقوة إلى مكان الحادث. ال
كان السائق الشاب لا يزال يقاوم "السؤال" لمدة ثلاثة أيام
قبل تسليم العنوان: الوقت التنظيمي المنصوص عليه من قبل
كتيب عن "موقف الناشط من الشرطة".
أسفرت لائحة الاتهام الرسمية الخاصة بي عن مذكرة توقيف
أرسلت بواسطة الدرك من باليسترو على باب والدي.
صدفة غريبة ، الشخص الذي يؤدي هذا الإجراء الشكلي هو المساعد
ليكاس ، رئيس اللواء السابق في ميشيليت لما يقرب من عشرة
سنوات ، حيث كان يحظى بتقدير كبير وتقدير من قبل السكان. التخلص
سلسلة من صيغ القبائل التي تسمح له بذلك
في محادثة مع الجميع ، وكان الفاصلة العليا من بعيد
الصيادين سيئة السمعة يصرخون عليهم ، "حسنا ، أنت لا تعترف أي أكثر من ذلك
ابن آوى?"كان هو الذي "سمعني" تقريبا في عام 1946
سرا قبل قناعتي الافتراضية. الزوجين
ليكاس: هو ، طويل القامة بشكل غير متناسب (كان ما يقرب من مترين) ، أسود
من الشعر والمظهر الهادئ ، وقالت انها ، أحمر الشعر صغيرة وحيوية جعلت المرأة ، وشكلت ، في الكآبة من البلدية المختلطة ، وهو
تباين ملون ، يشع البساطة ، التي تتجسد
فكرة أخرى من فرنسا.
هذه المرة ، قال لوالدي: "أنا آسف لإخطارك بهذه
دعاوى قضائية. أعلم أن أول إدانة لابنك كانت
تجميعها من الصفر من قبل المسؤول. أتمنى ذلك مرة واحدة
لا يزال هذا خطأ. أنا لا أرى ابنك مختلطة مع
هذا كله سرقة شيء. "م. ليكاس لن يقوم بواجبه أقل من ذلك.
وفي كثير من الأحيان انه سيعود الى تهمة مع والدي لدرجة أنني
يشكل لي سجين ، مع وعد بأنني لن يتعرض للتعذيب,
انه سيقدم لي مباشرة أمام القاضي ، دون المرور عبر
المباني الشهيرة من بي جي أو برغ. وقال انه سوف تعمل أيضا من قبل الفرقة, في
إرسال والدتي الغجر الذي سيلعب لعبة كبيرة بالنسبة لها ، وخطوط
اليد واستبصار في القهوة ، وتوقع مستقبل له
مشع إذا وافق ابنه الأكبر ، الذي يبدو أنه في ورطة ، على
العودة إلى أضعاف.
هجوم الشرطة يجعلني أضاعف يقظتي ، لكن الأزمة
يفرض علي نشاطا متزايدا. أحصل على اتصال مع معظم
أعضاء المكتب السياسي للصلاة لهم ، والتسول لهم لوقف
هجماتهم على المسؤولين عن القبائل. ولكن ، وبصرف النظر عن
الدكتور لامين وبودا ، هم مقتنعون بأن العملية الباريسية
من كان مع سبق الإصرار علي يحيى وأنه يقع في إطار واسعة
مؤامرة. ليس لديهم دليل على ذلك ، إلا أن بني أراد
الذهاب إلى فرنسا ، وأنه الآن ، العنان في زنزانته ، وقال انه لا يمكن
من دعم العمل الجزئي لصديقه الشاب الذي هو نفسه
أرسلت إلى الجانب الآخر من البحر الأبيض المتوسط. أطلب منهم الاحتفاظ
رئيس الباردة: سيل من الاعتقالات التي ضربت فقط
قادة القبائل ، هذه رائحة الاستفزاز والتلاعب. لم يحدث ذلك
يجب ألا نجعل الخصم الخطأ. بناي وجميع المسجونين هم
الرجال خطيرة ومتسقة. علي يحيى مجرد مصادفة.
لم يكن عضوا في اللجنة المركزية الموسعة لزيدين. انه لا يعرف شيئا عن
خياراتنا الأساسية ، أهدافنا. ولكن بالعدل ، كيف
ماذا لو أهلكنا الإدارة في منطقة القبائل?
وعلى الرغم من أنني أصررت عدة مرات ، إلا أنني غير قادر على رؤية
ميسالي. أحصل على أي رد آخر غير, " إصلاح هذا مع
الأمين العام. "سبب السرقة: سلامتي. أبدا ، ولا
بشكل جماعي أو فردي ، لا يقوم أعضاء الإدارة بذلك
كان يهتم سلامتي-أقول هذا مع كل أقل
من المرارة أن هذه الأشياء هي الآن بعيدا '.