محمد
بلويزداد
واحدة من
فوندا -
و
أول رئيس للمنظمة الخاصة ، الفرع
جيش السلطة الفلسطينية في فبراير 1947.
منذ صغره ، قام بحملة في
عضو لجنة شباب بلكورت
اللجنة المركزية للشباب
الجزائر الكبرى ، منظمة حزب الشعب الجزائري. ولد في نوفمبر 3
1924 ، في عائلة متواضعة
من قضاء بلكورت الجزائري,
حيث أبقى والدها المتواضع
متجر الصحف. هو في
هذا المكان المرتفع للنضال السري,
دع الشاب محمد يصوغ له
المشاعر القومية.
في سن ال 19 ، يمارس الرياضة أكثر من غيرها
مسؤوليات عالية ، لأنه
يرأس قسم بلكورت
تضم عدة مئات
من الرجال. وهو أيضا واحد من
منظمو الحدث
1 مايو 1945 في الجزائر العاصمة.
بعد الدراسات الثانوية الرائعة في مدرسة كوسيميل من
حمة وفي كلية مجال المناورات ، وقال انه يحصل ، في
1944 ، أي ما يعادل البكالوريا.
ثم انضم إلى الحكومة
عام ويستمر في تثقيف نفسه.
وهو يعمل على نقل عدد من الوثائق والمعلومات السرية إلى قيادة الحزب
ثمين أثناء القيادة بدون
راحة عمل شاق ل
توسيع فكرة الحركة الوطنية خارج العاصمة.
يتذكر المؤرخون منه
صورة الشاب الذي هو
أظهر " منظم رائع ، حصيف ولكنه فعال,
التدخل قليلا ، ولكن على وجه التحديد
يقف خارجا عن مواقفها
رصين ، ولكن بوضوح كبير,
دون التخلي عن أي وقت مضى له
الهدوء وبعض البلغم".
ذكي وشجاعة هادئة على الرغم من صغر سنه ، وقال انه
قضى نفسه دون الاعتماد على
القضية الوطنية.
جهوده المضايقة والخطيرة لتنظيم هياكل الحزب ، والتي قام بها دون
الإفراج مما أدى إلى تعيينه إلى
شرق البلاد والمعين ، في عام 1945,
باعتبارها "دائمة" على رأس
شمال كونستانتينوي ، نتيجة ل
قمع مظاهرات
8 مايو في قالمة وخرراتة وسطيف الذين يتعرضون للاعتقالات
الاجتماعات الجماهيرية للقادة السياسيين
والنشطاء القوميين الآخرين,
توجيه تقريبا جميع هياكل الحزب في
المنطقة.
سي مسعود (اسمه المستعار)
يعمل بشكل جيد ، وجعل نفسه لا غنى عنه لدرجة أنه نجح ، في نهاية
عامين ، ليس فقط
إعادة تنظيم هياكل الحزب ، في القسطنطينية ، ولكن في
لتأسيسها في المناطق التي
كان حتى الآن غير موجود ، كما
في أورمس حيث تم تشكيل الخلية الأولى بمساعدة
محمد العيسابي وأحد الذين
كان الأعضاء الأوائل مصطفى
بن بوليد.