منطقة القبائل الكبرى. استمر هذا الفتح سبع سنوات ، من 1850 إلى 1857.
وهكذا تم غزو الجزائر المفيدة بالكامل ، حتى لو لم تكن كذلك
بالتأكيد"تهدئة". الاستعمار يمكن أن تتكشف.
ومع ذلك ، يجب التأكيد على أن المسألة الجزائرية ظلت لفترة طويلة
تجاهل الرأي الفرنسي. من 1830 إلى 1848 ، في ظل ملكية يوليو ، هي
كان في الواقع بعيدا عن احتلال طليعة الحياة السياسية. المعارضة
بين الجمهوريين والأورليانيين ، تمردات العمال في ليون عام 1831 و
باريس في عام 1834 ، سحقت بوحشية من قبل الجيش ، ثم كانت في وسط
السياسة الداخلية. كان غزو الجزائر موضوعا ثانويا جدا لـ
فيما يتعلق بالتغيرات العميقة في المجتمع ، مدفوعة بتطوير
الرأسمالية والتصنيع والتحضر
منظمة العفو الدولية
. على المستوى الخارجي ، فإن
الوضع الأوروبي والنزاع الفرنسي الإنجليزي حول مسألة مصر
كما استقطبت المناقشات. كانت السياسة الجزائرية قبل كل شيء عملا
الجيش ، بالكاد يتجاوز دوائر وزارة الحرب. كان
فقط من 1840 ، عندما تسارع الاستعمار ، أن
بدأت مسألة الفائدة على نطاق أوسع قليلا ، وخصوصا خلال
مناقشات في مجلس النواب. كتابات من جميع الأنواع - الرأسماليون,
المستعمرين ، سان سيمونيانز-المحسنين-ثم تضاعفت على
أفضل طريقة للاستعمار ، على العلاقات بين الجيش والمدنيين وبين
الجزائر والمدينة.
في عام 1848 ، لم تتمكن ملكية يوليو من الاستجابة للمطالب
الأنشطة الاجتماعية والسياسية للسكان ، هو من التنفس. في فبراير, ال
انتفاضة الشعب الباريسي تجبر الملك لويس فيليب على التنازل عن العرش,
على الرغم من القمع العنيف بقيادة المارشال بوغود ، و
ثانيا
أعلن الجمهورية. في يونيو ، جنرالات جيش أفريقيا ، بعد
أثبتت نفسها في الجزائر ، وسوف تشارك في سحق من قبل
الجمهوريون البرجوازيون ، على حساب الآلاف من القتلى ، انتفاضة
المتمردون الباريسيون أنصار "الجمهورية الاجتماعية"
جعفر
.
تعتزم الجمهورية الجديدة وضع حد لإرث الأول
الاستعمار ، بإلغاء العبودية في أبريل 1848 ، ولكن لقادتها
لا يمكن أن تكون الجزائر مستعمرة جديدة: في 12 نوفمبر 1848 ،
دستور الثاني
انه الجمهورية في الواقع "الأراضي الفرنسية" ، ثم
نظمت على نموذج العاصمة ، وهبت مع الإدارات ، أنفسهم منقسمون
في الدوائر والبلديات. حتى ذلك الحين ، تم تقسيم الجزائر إلى ثلاثة
المقاطعات ، التي تميزت فيها ثلاثة أنواع من المناطق: المدنية,
"العرب" تحت الإدارة العسكرية و "مختلطة". مكتب الحاكم
الجنرال ، الذي تم إنشاؤه عام 1834 ، كان يمارس فقط من قبل ضباط رفيعي المستوى –
بوغود ، على وجه الخصوص ، من 1841 إلى 1847. الحاكم العام ، بالإضافة إلى ذلك ، كان
وضعت تحت أوامر من وزارة الحرب. على المستوى المحلي ، التشريع
نصت على تحويل مراكز الاستعمار إلى كوميونات ، ولكن في
الواقع فقط الجزائر كان لها مجلس بلدي
حزب العدالة والتنمية
.
ظل القرار الأساسي لعام 1848 في تاريخ المستعمرة
كما رمزا للاستيعاب لها ، على حد سواء وضع الإدارات ملحومة لها
بقية الأراضي الوطنية-أصبحت جزءا لا يتجزأ من أراضي
جمهورية "واحدة وغير قابلة للتجزئة" ، كما لعبة جميلة من بحجة ذلك ، خلال
حرب الاستقلال ، لا يمكن اختزالها في الجزائر الفرنسية. في ذلك الوقت ،
رحب المستعمرون بهذا القرار: وهكذا حققوا انتصارا في قتالهم ضد الجيش الذي حكم هناك. كان المستعمرون بالفعل أكثر
من 100000 ، لكن الفرنسيين لم يكونوا بعد في الأغلبية-هم
أصبح ذلك في عام 1851 وزادت نسبتهم ببطء إلى
ثلثي الأوروبيين في بداية القرن العشرين
القرن ال
آل
. كان الإسبان هم الأكثر
عديدة ، يليها الإيطاليون والمالطيون والألمان والسويسريون
صباحا. هم
كانوا يغادرون أوروبا التي كانت آنذاك أرض الهجرة [ص 64]. الساعة
لم يكن بعد لتدفق أو نزع ملكية واسعة النطاق من الجزائريين و
كانت مشاريع الاستعمار العسكري ، العزيزة على الجنرال بوغود ، قيد التقدم
أن تفشل. تبقى الحقيقة أن عملية السيطرة على
الأراضي الزراعية.