هذا هو الرأي العام للجزائريين والناشطين والعديد من القادة هنا
الحاضر الذي وجد نفسه في بربروسا 10 وليس في قصر كارنو 11
ولا شك أن هناك مأزقا وبلى وخطرا من الإحباط.
ورقة الاقتراع هي شرك. لا أحد يؤمن بقوتهم في النار بعد الآن
تجربة يتم تجديدها دون ضربة. لذلك يبدو أن البندقية للبعض
باعتبارها السياسة الفعالة الوحيدة. أليس اللجوء إلى اليأس?
في مواجهة العنف اليومي للقمع السياسي والاجتماعي ، من الطبيعي أن تشكك الجماهير في التوجه الطبيعي لحركة التحرير. من الخطير أن يتم التعبير عن هذا الاستجواب بطريقة أولية وموجزة... حتى في المجال الحاكم نسمع: "يجب إسقاطها. »
الإرهاب لا يمكن إلا أن يكون مغامرة المطمئنين والمأساوية ، وتصور على النحو التالي
طريقة لتدمير النظام الاستعماري.
لينين لا يوافق في ما يجب القيام به? اليسارية وتدين أمراض الطفولة.
نظرية "الأبطال النشطين" و "الجماهير السلبية" الذين يكتفون "بالتصفيق لأبطالهم" غير فعالة. ما الهدف من إلقاء قنبلة على ممر القيصر
كما فعل شقيقه ، لأنه لم يصل إلى أسس النظام القيصري. الإرهاب ليس ثورة ، بل على العكس يمكن أن يعطي العدو الفرصة ل
الصاري لفترة من الوقت.
إن التجربة الأيرلندية للقتال الوطني تجلب لنا دروسا غنية في هذا المجال. لقد شهدت مرحلتها الإرهابية.
لكن دعونا لا نذهب بعيدا ، تجربة الانتفاضة الفاشلة في 23 مايو 1943 أكثر
قريب منا ، من فشل الثورة في عام 1903 ، أو كارثة الوطنيين الأيرلنديين خلال انتفاضة عيد الفصح عام 1916 والإرهاب الذي أعقبها. بالإضافة إلى ذلك ، هو
تجربتنا الخاصة ؛ لقد تركت انطباعا عميقا على النشطاء الذين عاشوا و
الذين تعلموا الدروس لأنفسهم وللحزب.
في صيف عام 1943 ، تلقت منطقة القبائل الكبرى الأمر بإسقاط المرشحين
في انتخابات الكانتونات. يرفض مسؤولو المنطقة تنفيذ هذا الأمر.
أسباب هذا الرفض? ناشط بارز من دوار ، مشبع بإحساس بالمسؤولية ، يطلق سراحهم لنا في رده على ضابط الاتصال الذي أرسلته الجزائر العاصمة :
"إذا أسقطنا المرشحين ، فإن الفرنسيين سيحرقون قرانا. هل لدينا
طرق لمنعهم من القيام بذلك? نحن ذاهبون لإخلاء القرى على الفرار إلى الجبال? في هذه الحالة, هل يمكننا مواجهة الجيش الذي سيأتي لطردنا? تعال مرة أخرى? ومع ما? "هذا الرجل من الناس ، تقريبا من دون تدريب سياسي ، ولكن
باتريوت المتحمسين ، هو مقاتل حرب العصابات ، لأنه يعلم ماذا يعني ذلك ، له الصدق الأساسي
يعطي لمحة عن العملية برمتها ويعطيها إحساسا بالمنظور. لديه أيضا
وأضاف: "يمكننا قتل وأخذ ماكيس ، إذا كان الحزب قد خطط jihad.as
الخطوة التالية. »
ومع ذلك ، كان من المتوقع فقط الموعد النهائي للانتخابات. كان من الضروري النجاح في مقاطعة المشاورة من خلال منع رفاق عمار أوزيغاني 2 وبروتيجس الاستعمار
إضافة إلى جرائم قالمة وسطيف ، جرائم الاحتيال الديمقراطي.
وعلاوة على ذلك ، ودليس وبرج المنيل ، حيث كانت إدارة الجزائر قادرة على أن يطاع من قبل
تجاوز مسؤولي المنطقة ، نجح الإرهاب فقط في السماح
الاحتلالات من علامات التبويب والسنغالية وتدمير لحظة من هياكلنا.
ما أهدر القوات! يا لها من إمكانات تهدرها الأفعال المعزولة التي ، من كل
الطريق ، لا يمكن الوصول إلى النظام الاستعماري في أسسه.
في أفضل السيناريوهات ، هل سننجح اليوم في تصفية جميع المساعدين
المواطنين من السلطات الاستعمارية ، لترويع خصومنا السياسيين ، ونحن لا
دعونا فقط نستعجل الاختبار مع الجيش الفرنسي. على رأس كل دوار ، هي
سوف ترسل ضابط. نحن هنا مرة أخرى في وقت "المكاتب العربية". وبعد 7 أ
ما كان الإرهاب قد تقدم بعد ذلك الولايات المتحدة 7 على العكس من ذلك ، الجيش الفرنسي ، الذي هو
آلة ساحقة, ستعطى الأصول الاستراتيجية: مبادرة " أين? ", "متى? ", "كيف? "هذا" التصميم الثلاثي " الذي وفقا لكلاوزفيتز يثق بالنصر.
من الناحية السياسية ، سيكون استفزازا سيضعنا أمام آلة
الذي سنحتاج ضده إلى كل أنفاس الأمة وجميع الموارد التقنية والتكتيكية التي يمكننا التخلص منها.
يؤدي شكل النضال الفردي إلى وضع أنفسنا في وضع أقل كفاءة ومقاومة أقل. الناس من التنفس والمنظمة خفضت إلى البداية
من غضب القمع.
يجب أن نرفض بشكل قاطع العمل الإرهابي باعتباره الناقل الرئيسي لل
تحرير المعركة.
لقد حقق التاريخ العدالة للمفاهيم" النخبوية " لأنها غير قادرة على
حشد الجماهير. أنها تنبت في جو من البرجوازية الصغيرة التي لا
لا تثق بهذه الجماهير خوفا من أن تطغى عليها.
من ناحية أخرى ، يمكن للإرهاب في شكله الدفاعي أو المساعد ، أي مكافحة الإرهاب ، أن يلعب دورا في سياق حرب الشعب كما في
الهند الصينية 1?
كانت منطقة القبائل أيضا مجالا للخبرات من وجهة النظر هذه ، حيث لدينا
لقد أجبروا على استخدام الانتقام لحماية كوادرنا من الميليشيات التي نظمتها
الاستعمار الكبير والإدارة المحلية في راتبه. الميليشيات التي نظمتها
جنبا إلى جنب آيت علي 3 14-أبو> 5 ظهرت بعد الفشل المتكرر للقمع الذي
تشهد على صلابة الهياكل العضوية لدينا. جرائم القتل والاغتصاب والنهب
منازل مسؤولينا, خطر المساس بالإمكانات الثورية
المنطقة. جاءت مبادرة الأعمال الانتقامية أخيرا من عناصرنا على
مكان ، بعد اغتيال اثنين من المديرين التنفيذيين لدينا ، وهو مسؤول سيدي داود الذي
تم وضع الجثة-على سبيل المثال-عبر طريق دليس-الجزائر العاصمة ، والآخر,
أطلق سي رباح ، من دوار إريش ، النار بوحشية أمام زوجته وابنته. المكتب
وأبلغ عن الانتهاكات. في الحد نصيحته من الحذر " الاهتمام
إلى الاستفزازات " يبدو للمسلحين ذريعة سهلة للغاية.
عدم وجود رد فعل منظم ضد موجة العصابات التي تجتاح
كانت القبائل تحمل مخاطر أكبر من الرد الحكيم. إما إضعاف السكان بالإرهاب ، أو ردود فعل اليأس التي لا يمكن السيطرة عليها.
بفضل عمل عنيف وحاسم ادعى علنا من قبل الإخوة
خطاب-من أجل مسح مسؤولية الشعب والحزب-الظاهرة
تم كبح جماح "مائة أسود" من الميليشيات.
قد تظهر ظواهر أخرى في مناطق أخرى و-لهذا السبب
نحن نتناول هذه الأحداث ، التي يجب أن تحمل دروسها. كل
مرات ، يجب علينا بهدوء وبسرعة اتخاذ الإجراء المناسب بالنسبة لنا
للخروج من العمل دون الكثير من الضرر, دون قبول الإجابة على " أين? »
"متى? ""كيف? "الذي اختاره العدو ، وهذا هو القول دون الانحراف عن موقعنا
خط استراتيجي.
"بسبب عواقبها ، يجب النظر في الالتزامات المحتملة
كما الحقيقي. "دعونا لا نكشف قوتنا ونوايانا ، سيرت! لكن دعنا نعرف
أيضا الحفاظ على إمكاناتنا العقلية والجسدية.
"يتطلب القرار الاستراتيجي المهم قوة إرادة أكثر بكثير من القرار التكتيكي. "هذه هي المشكلة العنيدة المتمثلة في وجود زعيمين في نفس الوقت "
وضوح وثبات العقل".
3. لا يمكن تلخيص نضال التحرير في دستور المنطقة الحرة
هناك " ماروت "بين بعض المسؤولين ، إنها فكرة"المنطقة الحرة".
بناء على بعض البيانات ، ضعف أعدادنا ، وجود مناطق جبلية قليلة السكان أو بشكل افتراضي لا ينبغي أن يعاني السكان ، نستنتج
أنه يجب علينا تركيز عناصرنا لزيادة الكفاءة في مجال معين