11 فبراير
1948 ، إدموند
نايجلين هو
عين حاكما عاما للجزائر
استبدال إيف شاتاينيو ، بالمهمة الأساسية المتمثلة في إعداد "جيد
الانتخابات " ، لانتخابات
الكلية الثانية في الجمعية
جزائري ، من عام 1948. يأتي هذا الموعد في وقت لا يزال فيه اليقين من الرؤية
مرة واحدة منتصرة متلد,
كما في الانتخابات السابقة مما يثير الشعور بالخوف لدى المستوطنين
والإدارة لديها
السيطرة على المجلس الجزائري ، من قبل معارضة قانونية,
مع المسؤولين المنتخبين التمثيليين ، معربا عن المشاعر الأصيلة لشعبهم.
عدم الرغبة في ترك القوميين الجزائريين ، ممثلة في
حزب الرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية يفوز في الانتخابات
كما في عام 1947 ، قام المستعمرون ، من خلال ردهاتهم الباريسية ، بما يلي
حصل على أن الاشتراكي مارسيليدموند نايجلين ، وهو عضو في
القسم الفرنسي من أممية العمال ، إما المعينة
الحاكم العام للجزائر و
مسؤول عن رئاسة الانتخابات.
ينظم "الاستشارة الانتخابية" بأساليب
التاريخ.