قد يكون الوصول إلى الجزائر مقلقا ، حتى لو كانت المؤسسات
ظهرت الدولة والشبكات المدنية ، وكذلك الشبكات غير الرسمية ، لتوجيه
القادمين الجدد. في عام 1840 ، في المراكز الرئيسية ل
تم إنشاء المستوطنات الأوروبية أو "مستودعات العمال" أو "مستودعات المستوطنين
لاستيعاب المهاجرين أثناء بحثهم عن عمل أو طلبهم للحصول على
امتياز. عندما كانت هذه الرواسب مشبعة ، كان المهاجرون الفقراء
استقر في الخيام وأطعم الحصص العسكرية. ملاك الأراضي
ورجال الأعمال الاستعماريين ، من جانبهم ، أسسوا " مكتب
التنسيب " لربط المهاجرين وأرباب العمل المحليين. ال
من ناحية أخرى ، كان على أصحاب الامتياز التقدم بطلب إلى الإدارة من أجل
الاستيلاء على الأرض. التثبيت في المراكز السكانية
المسؤولين ، والتي قدمت الدولة البنية التحتية الأساسية و
المباني المشتركة ، كان يشرف عليها المفتشون الاستعماريون ، الذين
ضمان أن شروط الزراعة والبناء المفروضة على
المستوطنين تاجر. غالبا ما ثبت أن استيفاء هذه الشروط أمر بالغ الأهمية
صعبة ، والتقارير الرسمية مثل الرحلات تظهر أن
كانت العديد من القرى الاستعمارية بعيدة عن الاستجابة للرؤى الزراعية
صناع القرار السياسي.
تركيزات الإسبان في وهران والإيطاليين في قسنطينة و
"ماهونيه "(من ماهون ، عاصمة جزيرة مينوركا ، وأكثر من ذلك
عموما من جزر البليار) في ارمني (عنابة) وفي ضواحي الجزائر العاصمة
تشير إلى أن القادمين الجدد غالبا ما سعى للانضمام إلى
استقر المواطنون بالفعل في المستعمرة. المجتمعات الاستعمارية
ومع ذلك ، فقد ظلوا غير متجانسين للغاية. مقالات صحفية في ذلك الوقت تتعلق
معارك, السرقات والاعتداءات الجنسية التي تعكس التوترات, غالبا
العنف ، الذي كان قائما بين الأوروبيين ، وكذلك بينهم وبين الجزائريين" الأصليين". لكن هذه العلاقات, مثل معظم التجارب
عاش من قبل 245000 أوروبي استقروا في الجزائر بين عام 1830
و 1870 ، لا تزال الجانب الأقل شهرة في عقود الفتح. فقط
المزيد من العمل المتعمق سيجعل من الممكن تبديد الأساطير وأفضل
فهم المجتمع الاستعماري الذي تم إنشاؤه من خلال وصولهم.