العمل السياسي والدبلوماسي
شهدت الثورة
له ساعات من
المجد عند تسجيل
المسألة الجزائرية على جدول أعمال
يوم الاجتماعات العامة
المتعاقبة التي تم تنظيمها
إلى الأمم المتحدة منذ دخولها في 30 سبتمبر 1955. هذا
اختراق دبلوماسي كبير من
كانت جبهة التحرير الوطني ، في الواقع ، النتيجة
مباشرة من نجاح المشاركة الجزائرية في المؤتمر
من بلدان عدم الانحياز ، التي
عقد في باندوينج في أبريل
1955. الوفد الجزائري لديه
حسنا استغلال هذه المنصة الرسمية الأولى التي عرضت على
الجزائر تكافح من أجل الفوز
دعم من 29 دولة مشاركة
إلى هذا المؤتمر لقضيته ، إلى
حق الشعب الجزائري في
تقرير المصير وتطلعه إلى الاستقلال.
 بعد هذا النقش الأول على جدول أعمال الجمعية العامة للأمم المتحدة ، فإن السبب
سيتم مناقشة الجزائرية مرة أخرى في 15 نوفمبر 1956. هذا
إعادة الانتشار الدبلوماسي
ستكون القيادة السياسية للثورة ، التي تم تنصيبها في المنفى ، 
توج بسرعة من قبل نقش القضية الجزائرية
على جدول أعمال الدورة الثانية عشرة للأمم المتحدة في 17 سبتمبر 1957. أعربت الجمعية العامة عن موقف واضح,
على الرغم من الضغوط التي تمارسها
الحكومة الفرنسية ، من أجل
دحر أي قرار مؤيد للجزائر ، من خلال اعتماد في
الإجماع قرار في
التي عبرت عنها "
الإيمان بالسلام و
وفقا لروح الميثاق
"للأمم المتحدة.
إذا كان ميزان القوى في الأمم المتحدة
لم يسمح بعد باستبعاد مباشر للاستعمار الفرنسي ، وهذا سمح
الجزائر وممثلوها
لكسب تعاطف ودعم العديد من البلدان من خلال
العالم ، وتسليط الضوء على
قوتهم ، في حين أن الصراع
كان في ذروته. لكن تدريجيا ، الوفد الجزائري
أبقى تمزيق الإنجازات,
تجاهل الضغوط المتعددة الأوجه والضغط الذي تمارسه
من قبل فرنسا ، لهزيمة
أي مشروع قرار
يمكن اقتراحها من قبل البلدان
أصدقاء النضال الجزائري. الاعتراف الأول: الجزائر
معترف به على أنه "بلد ما وراء البحار",
أي أمة منفصلة عن
متروبوليتان فرنسا. يصل إلى
1957 ، ميثاق الأمم
المتحدة ، بقدر ما يتعلق الأمر بالقضية
الجزائر ، لم يتغير :
"المنظمة الدولية هي
المسألة الجزائرية مسألة داخلية".