في الممارسة العملية ، تألف النهج ، من جانب المستعمرين ، في الاستيلاء على
الأرض المفترضة بدون مالكين: هذه هي مباني قانون التحذير (من
اسم نائب الجزائر أوغست وارنييه) في 26 يوليو 1873 " نسبة إلى
إنشاء وحفظ الممتلكات في الجزائر " ، بعد عامين
الانتفاضة. هذه السياسة لمعاقبة القبائل ، عن طريق
من حجز واسترداد واستئجار الأراضي التي كانت تابعة لهم سابقا
أصحاب ، كان الخبز المبارك للمستوطنين. قبل عشر سنوات ، صحفي
من كل أسبوعين من إرمني لا سيبوس ذكرت بعبارات واضحة وضوح الشمس ما
تتميز الفكر الاستعماري: "وفقا لنا ، هناك في أفريقيا واحدة فقط
مصلحة محترمة ، فمن للمستوطنين ، فمن لنا ، وهذا حق واحد له ما يبرره و
على محمل الجد ، انها لنا ؛ كل ما لا يهدف هناك يفتقد هذه النقطة. "إنه بجانب
بنفس الشروط التي عبر فيها بوغود عن نفسه ، الذي شن حربا دموية
إلى القرويين وأضرموا النار في القرى والمحاصيل والماشية والحقول المزروعة [ص. 58].
لم تكن السياسة في ذلك الوقت عسكرية فقط (إخضاع ومعاقبة
السكان) ، أعطت نفسها كل سبب لإضعاف القبائل من خلال
جلب حرفيا على ركبتيها اقتصاديا عن طريق الضرائب والغرامات من
جميع الأنواع. في الواقع ، في هذه المنطقة كما في مقاطعة قسنطينة,
دفعنا ليس فقط آشور ، الموافق العاشر من الحصاد
فرضه الإسلام ، الحكور ، الذي أقامه الأتراك ، ولكن أيضا الضرائب
قدم منذ الفتح الفرنسي ، ودعا ليغراما ولزما. "في
مقاطعة قسنطينة ، دفعت 675 قبيلة الضريبة في عام 1845 ، باستثناء
من دائرة الشمعة ، وبالتالي قبائل القبائل" ، يكتب المؤرخ أندريه نوشي.
القبائل التي تشكل جزءا من أراضي باشاجا المقراني كانت تدفع له بالفعل
ضرائبهم في ظل الأتراك وبالتأكيد خلال السنوات الأولى من
الفتح الاستعماري. ولكن لم يمض وقت طويل قبل أن الوفاء بها أيضا
الإتاوات الضريبية للإدارة الفرنسية. كانت الأخيرة متغيرة
وفقا للمجموعات - اعترف المراقبون في ذلك الوقت بغياب
الصرامة في هذه المسألة. وكانت الضرائب في أي حال أثقل بكثير من تحت
الأتراك ، بعد أن أضافت الإدارة الفرنسية إلى الضرائب العثمانية الضرائب
الفرنسية: الضرائب غير المباشرة والرسوم الجمركية وطلبات الشراء العينية التي
وزنه على الفلاحين.
في مسألة الغرامات ، كانت القاعدة المعمول بها غرامة حرب لكل منها
قدمت القرية وغرامة عامة للمناطق العصاة. في عام 1857 ،
الغرامات والمساهمات التي يفرضها المارشال راندون على القبائل التي
قاوم بلغت 114 ، 000 فرنك الذهب. سيكون هو نفسه في عام 1871.
يمكن أن تمثل غرامة الحرب من ثمانية إلى اثني عشر ضعف مبلغ الضريبة. أما بالنسبة للحبس ، فقد كان من نوعين: فردي وجماعي. ال
يتعلق العزل الجماعي بالأراضي الجماعية لمنطقة المتمردين ، بينما
أن الشخص المحتجز يتعلق بالشخص المشتبه به.
حول هذا الموضوع ، الأدميرال لويس هنري دي جويدون (1809-1890) ، أولا
الحاكم المدني للجزائر (عين في 29 مارس 1871) ، كان صريحا جدا في كتابه
رد على صحيفة في الجزائر العاصمة. وكان هذا الأخير قدم طلب عزل
في منطقة القبائل كعملية تؤثر على جميع السلع: "السكان الأصليون"
تم تجريدهم من محاصيلهم وأسرهم ومواشيهم ، و
كانت النساء قد سرقت المجوهرات التي يرتدينها. صرح غيدون :
"على الرغم من أن المتلقي الفردي ينطبق في القانون على الفور على كامل
الممتلكات المنقولة وغير المنقولة ، ومع ذلك فمن الضروري احترام
وسائل العيش ، وأدوات العمل. "لم يكن الأمر كذلك في
الواقع. في عام 1872 ، كتب المؤرخ أندريه نوشي ، جويدون " ضرب القبائل
احتشد القبائل إلى باشاجا المقراني ، أولا وقبل كل شيء من المتلقي الجماعي على
الأراضي ، تجديد في القانون الفرنسي لم يرفضه أحد,
ثم مساهمة الحرب الثقيلة وأخيرا دين الفداء المدفوعة في
أو من قبل أولئك الذين يعتزمون استعادة الأراضي المحجوزة. القبائل
فقدوا أراضيهم ودفعوا للإدارة الفرنسية مساهمة
أثقل ، في نسبة ، من التعويض من 5 مليارات فرنك الذهب المفروضة
بقلم بسمارك [إلى فرنسا] مع سلام فرانكفورت " في مايو 1871. نحن نغتنم هنا
نشأة الفقر في منطقة القبائل ، والتي تفاقمت مع الاستعمار. في
في الواقع ، تم التخطيط للحبس على المدى الطويل ، لأنه يتطلب مواعيد نهائية معينة.
ولكن كان من المقرر أن يوبخ السكان مباشرة بعد الثورة ؛
الطريقة الوحيدة كانت "مساهمة الحرب".
على الرغم من الاختلافات الدورية ، فإن القمع الاستعماري في الصغيرة و
القبائل الكبرى ، في أعوام 1849 و 1857 و 1871 ، لعبت بنفس الطريقة,
تفضيل بناء منطقة القبائل المتجانسة ، التي تم إنشاؤها أكثر من قبل
القمع الاستعماري مع الانقسامات من جميع الأنواع ، اخترع للأغراض
السياسات ، فقط من خلال الارتباط العرقي اللغوي وحده ، حتى لو لم يكن غريبا على
دستور هذا الواقع العرقي والثقافي. وفقا لتقارير مختلفة ، فإن
وقد خاض سكان هذه المنطقة لأنهم كانوا القبائل ، وهذا
التي عززت أكثر إحساسهم بالانتماء. القمع الدموي
التي كانوا ضحايا دفعهم على المنحدر من البروليتارية و
التدهور الاجتماعي والاقتصادي ، مقدمات للوعي الوطني
تفاقمت التي تجلت في العشرين
القرن بمشاركة قوية في
الحركة الوطنية وحرب الاستقلال.