بعد نصف قرن من حرب الاستقلال ، آثار الماضي
لا تزال التأثيرات الاستعمارية على الجزائر لا تمحى بالفعل. حتى لو كان في كثير من الأحيان في
المعارضة لفرنسا أن الجزائر بنيت سياسيا ، كان في الواقع من
نموذجه اليعاقبة لبناء الدولة ، من دون ، ومع ذلك ، فإن الفكر السياسي
النقد الذي جعله مقبولا. في الواقع ، عند الاستقلال ، الهياكل و
أشكال الدولة في فرنسا ، تتميز بتقليد مركزي قوي,
تم نقلها إلى الجزائر ، وبالتالي جاء لتعزيز البناء عليه
أيضا مركزية الدولة الوليدة. وبالتالي فإن أيديولوجية الدولة كانت ستحدد
تأثر بشدة بالتجربة الجزائرية في البناء المؤسسي
والتنمية الاقتصادية ، لدرجة أننا لم نتردد في الحديث عن " دولة
ديميورج " لوصف حالة فريدة حيث دور الدولة هو
القاهر. تم تنظيم هيكل الدولة بالكامل وفقا لنموذج
الدولة القومية ، دفعت إلى حد الكاريكاتير. الفقيه والمؤرخ جان روبرت
كان هنري في الواقع عندما كتب في عام 1998: "إذا كان هناك مجال حيث
الجزائر كانت حقا "فرنسا الأخرى" ، هو في الواقع تكرار النموذج
الدولة. الدولة الجزائرية الحديثة هي واحدة من الرسوم التوضيحية الأكثر إخلاصا لل
اليعقوبية الفرنسية..."
إلى هذه الهياكل والأشكال المركزية للدولة ، أضيفت المواقف
وحشية وسلطوية من القادة الجدد ، وعدم التسامح مع أي شكل من الأشكال
التعبير المنشق: الأمن العسكري ، وريث وزارة
التسلح والاتصالات العامة – مالغ) - ما يسمى في الأول
جبرا في سبتمبر 1958-بواسطة عبد الحفيظ بوسوف ، كان أداة
القمع بامتياز. في عام 1980 ، بعد وفاة بومدين
في كانون الأول (ديسمبر) 1978 ، التقى رؤساء الحزب الاشتراكي ، في قلب السلطة منذ عام 1962
حلفاء "الفارين من الجيش الفرنسي" السابقين (داف) - بقاء
الاستعمار - ، الذي احتل تدريجيا أعلى المناصب في الجيش.
كانت القوات المسلحة الجزائرية في الأصل من صفوف الجيش الفرنسي الذين
كان قد تركها بتحريض من جبهة التحرير الوطني ، خاصة في 1958-1959. ليتل داف
قد شهدت النار خلال حرب التحرير: اتهموا
الإشراف على جيش الحدود وتدريب المجندين الجزائريين في
معسكرات عسكرية في تونس والمغرب. بالنسبة لبومدين ، الذي استخدمه
لتولي السلطة في صيف عام 1962 (وراء الشاشة المرموقة التي كانت
لذلك بن بيلا) ، كان من المرجح أن يضمن مرورهم في الجيش الفرنسي
سلوك منفذي الانقياد ؛ كانوا أحد محاور نظامه.
من 1990 ، العديد من هؤلاء المدراء الماليين ، في الرتب الأولى منها
خالد نزار ، محمد لاماري والعربي بلخير ، أصبحوا الحقيقيين
سادة البلاد, بالتعاون مع رؤساء خ, سميت في
أيلول / سبتمبر 1990 مديرية الاستخبارات والأمن: الجنرال
محمد محمدي إرمن (المعروف باسم "توفيق") ، رئيس الدائرة من عام 1990 حتى يومنا هذا ، حيث
تم تعيينه من قبل وزير الدفاع الجنرال خالد نزار ، وذراعه
صحيح ، حتى وفاته في عام 2007 ، الجنرال سما إرمل لاماري (المعروف باسم "سما إرمن"). مع
على العديد من العسكرية والمدنية تلزم ، يتألف هؤلاء الجنرالات طبقة
زعيم بعيد كل البعد عن مخاوف كبار المستوطنين الأمس