"عفوا ، الملك النبيل! ولكن أعتقد أن السيدة السلاحف على حق. إذا كان لديك عيون أيضا
أخشى أنها لن تتعامل معها بشكل صحيح وتؤذيها ، حتى أنها سوف
فهي لا فائدة لك. لذا اسمح لي بمرافقة السلحفاة والعيون نفسها
تسليم. هذه الطريقة قليلا ليست مشكلة ، وحتى لو كانت مشكلة ، بالنسبة لك ، النبيلة
الملك ، أي جهد كبير جدا بالنسبة لي لمساعدتك!«

كان الجميع مندهشين من هذا النبلاء العظيم ، لكنهم كانوا يخجلون أيضا في نفس الوقت الذي يخجلون فيه
كنت أرغب في خداع الأرنب ، لجعله ، الذي كان رحيما جدا ، وجعل الطريق مرة أخرى ، فقط
لتكون قادرة على تقديم خدمة للملك. بعد فترة طويلة ذهابا وإيابا ، السلحفاة
لأنه أمر أخيرا لجلب الأرنب إلى الأرض ووضعه بأمان مع عينيه
ليعود إلى الملك.

لذلك أخذت السلحفاة الأرنب مرة أخرى ، بعد أن قال الأخير وداعا بأدب
على ظهره وحمله إلى الشاطئ. مرة واحدة هناك ، هز الأرنب الماء من له
سقط وتحدث إلى السلحفاة:

"أنت ماكرة الماشية ، لقد تفوقت علي تقريبا ، لكن مكرتي كانت أفضل من مكرتك
والغباء الخاص بك هو أكبر من الألغام. إذا كنت بحاجة إلى عيون أرنب ، فابحث عنها فقط. I
في الوقت الحالي ، ما زلت بحاجة لي من أجلي. حتى وداع وتحية ملكك لطيف جدا
مني!«

عندما قال هذا ، قفز وسارع إلى أعلى التل ، تاركا السلحفاة المذهولة عاجزة عن الكلام.

منذ ذلك الوقت ، كان الأرنب يتجنب بعناية كل سلحفاة وسلحفاة
منذ ذلك الحين ، كانت تعيش في الماء ، قريبا على الأرض ، لأنها تخشى ملك السمك في الماء
وفي الريف ، لا تزال تأمل في العثور على زوج من عيون الأرنب.

    [ملاحظة 1: هذا يشير إلى الكارب ، والذي يستخدم في اليابان كرمز
    القوة والقوة ، لأنه يسبح ضد التيار و
    حتى يتغلب على الشلالات والمنحدرات.]

  [زخرفة]

ماوريجاشيما [1].

كانت ماوريجاشيما ذات يوم جزيرة مزدهرة ، يمكن لسكانها العيش بسعادة ورضا,
منذ كل ما تحتاجه للعيش ، ولدت الجزيرة. كان هناك أيضا ممتازة
الطين ، الذي أعد الناس الأواني والأوعية الرائعة ، والتي كانت مدفوعة للغاية. من عند
لهذا السبب كان هناك ازدهار وثروة في الجزيرة ، كان هناك فقراء هناك على الإطلاق
لا.

كانت الجزيرة تقع في جنوب اليابان ، بالقرب من فورموزا الحالية ، وكان حاكمها بيرونو,
الأمير خوفا من الله وعادل ، الذي رأى بحزن كبير كيف الثروة و
أفسد الرفاه عادات رعاياه ، حيث أصبحوا مدمنين أكثر فأكثر على الشراهة
واستسلم للكسل واحتقر تعاليم الآلهة.

كل التذكيرات والمثال الجيد على الحياة الإلهية الصادقة للحاكم
لم تكن قادرة على الحصول على سكان موريغاشيما مرة أخرى على طريق طريقة مشرفة للحياة
على العكس من ذلك ، تولى الرذائل ، حتى المسؤولين الذين كانوا
كانوا لا يزالون محتجزين في القيود ، واستسلم في نهاية المطاف إلى نائب مثل الحياة و
أهملت واجباتهم. عندما رأى بيرونو أن كل تعاليمه الجيدة لا تساعد شيئا
وأنه يفتقر إلى القدرة على إحداث تحسن في الظروف بالقوة,
لأن المسؤولين أنفسهم عاشوا حياة فاسدة ولم يعودوا يطيعون ، التفت
التفت إلى الآلهة وطلب منهم المساعدة والخلاص.

يوم واحد كان منغمسا مرة أخرى في الصلوات الحارة في المعبد ، عندما سمع صوتا,
من اقترب منه:

"مقياس خطايا ماوريجاشيما ممتلئ وقد قررت الآلهة تدمير الجزيرة
لتدمير جميع السكان. أنت وحدك مختار للبقاء على قيد الحياة للأجيال القادمة
للإعلان عن تدمير الجزيرة ، بحيث يمكن للآخرين أن يأخذوا مثالا منها. لذلك ، احتفظ
سفينة على استعداد لتقديم لكم ، عندما تقترب الساعة ، من الحكم على أن الآلهة
تم فرضه على ماوريجاشيما وسكانها. لأنك الصالحين وتكرم الآلهة,
هل تعرف ساعة القيامة. عندما وجه حراس المعبد ، الذين يعملون كتماثيل
يقف عند مدخل المعبد ، وسوف تكون حمراء ، ثم السفينة لكم في ولا تنحنح ، طالما
الوجوه تحتفظ بلونها الأبيض ، لا يوجد خطر!«

شكر بيرونو الآلهة على الوحي وطلب منهم إعلانه لرعاياه
أن يسمح له بالتحويل ، حتى يتمكن من يريد ذلك.

منحت الآلهة الطلب وأعطت بيرونو التأكيد على أن كل من
سوف تشرع طواعية معه ، وسيتم إنقاذها وحفظها. بسعادة غامرة ، ذهب الحاكم
ارجع إلى قصره. ودعا جميع المسؤولين وقال لهم ما الآلهة قد قال له
كما أعطى أوامر لجعل هذا معروفا لجميع الناس.

لكن المسؤولين والناس ضحكوا على التحذير وسخروا من أميرهم, نعم واحد
تسلل المسؤول إلى المعبد ليلة واحدة وطخت وجوه
تماثيل مع الطين الأحمر.

عندما رأى بيرونو هذا في الصباح, كان يعتقد أن ساعة المحكمة الجنائية قد جاءت وصعدت
بسرعة التورط مع نظيره. ودعا الناس إلى إنقاذ أنفسهم وطلب منهم
السفينة قادمة. لكن الجميع ضحكوا عليه وعلى الساخر الذي صنع الوجوه في الليل
الذين لطخت التماثيل ، واعترف عمله مع الضحك ، موضحا أن
ليس الآلهة ، لكنه جعل التلوين الأحمر.

لكن بيرونو أجاب بجدية:

  "الآلهة لم يخبرني أنها نفسها تعرف أن
  سوف تتحول وجوه حراس المعبد إلى اللون الأحمر ، لكن
  قالوا لي فقط أنه إذا كان الوجه سيكون أحمر ، ثم
  لقد حان الوقت! الأحمر هي الوجوه الآن وعلى
  لا ينبغي أن تكون كلمات الآلهة ملتوية وتفسيرها. عندما كنت
  لقد أحبط المستهزئون الآلهة ، كل ما هو أسوأ بالنسبة لك!«

مع ذلك ، أعطى بيرونو الأمر بالابتعاد عن الأرض والبقاء على مسافة معقولة.
حالما حدث هذا ، أظلمت الهواء ، بدا هدير من عمق
البحر ، والأمواج التي تراكمت عاليا ، وغرقت الجزيرة مع كل ما كان عليه ، على
قاع البحر. ثم أصبح الضوء مرة أخرى ، وضع البحر الهدوء كما هو الحال دائما ، سماء أزور
ابتسم ، ولكن لم يكن هناك شيء آخر يمكن رؤيته من الجزيرة المزهرة. ذهب بيرونو إلى البر الرئيسي
وأعطى أنباء عن نهاية ماوريجاشيما وسكانها.

حتى اليوم ، عندما يقود الصيادون الموقع في طقس هادئ وليالي مقمرة,
منذ أن وقفت الجزيرة ذات مرة ، يمكنك رؤية الشوارع والمنازل في أعماقها ؛ بعض الأحيان
يحدث أيضا أن الشباك هي قطعة واحدة أو أخرى من صنع سابقا على ماوريجاشيما
الفخار الثمين ، إناء ، وعاء أو أي وعاء. هذه العناصر
هي سعى جدا بعد وتدفع للغاية ، وهذا هو السبب في أشاد كل صياد بسعادة,
من يجد مثل هذه القطعة. لقد تم بالفعل إغراء الكثيرين للبحث عن مثل هذه العناصر,
ولكن فقط أولئك الذين هم نقية في القلب والذين لا يقودها الإدمان على الثروة ، والسماح لل
الآلهة تجد بعض الأشياء ، ولكن كل ما تبقى يجب أن يكون مع أيدي فارغة ، وغالبا أيضا مع ممزقة
العودة إلى الشباك.

    [ملاحظة 1: قل: موريغاشيما. تذكر هذه الأسطورة بـ
    قل "فينيتا".]

  [زخرفة]

  [زخرفة]

الأرنب والغرير.

  [الشكل]

منذ سنوات طويلة ، عاش زوجان مسنان بين الجبال العالية ، 
العمل الدؤوب بصدق ، ولكن سوء التغذية. ذهب الرجل يوميا إلى الغابة إلى الفرشاة
لجمع ما باعه ، ومن العائدات كان يكسب رزقه. خلال
كان الرجل في الغابة ، قامت المرأة بطهي المنزل وغسله وتنظيفه.

على مدار سنوات عديدة ، تعرف الرجل على أرنب أبيض. التي
أصبح التعارف أكثر صلابة ، وهكذا نشأت صداقة حقيقية. كلما
التقيا ، تحدثا وديا عن هذا وذاك ، لأنه في ذلك الوقت
لا يزال بإمكان الحيوانات التحدث لفترة من الوقت. في أيام العطلات ، غالبا ما دعوا بعضهم البعض لتناول الطعام و
أعطوا كل الهدايا الأخرى.

ولكن الآن كان هناك مبنى الغرير القديم بالقرب من مسكن الأرنب ، وكان ذلك قديمة
هاجستولز, رجل غاضب وبخيل في ذلك. كان منزعجا من الصداقة الحميمة
وحاول الفصل بين الاثنين بكل طريقة ممكنة
والانقسام. ولكن كل ما حاول بقي عبثا ، كل ما قدمه من الأشرار
فشل في الصداقة الراسخة. عندما يوم واحد زار الرجل الأرنب مرة أخرى,
كما أحضر له بعض الحلويات التي خبزتها المرأة. عندما الرجل
كان الغرير يتحدث مع الأرنب وأراد أن يعطيه الحلويات, لذلك تسلل الغرير
وسرقهم. منذ أن أصبح كلاهما غاضبا جدا وقرر أن يكون في النهاية إلى الغرير
لوضع الحرف. ذهبوا إلى بنائه والتقى به فقط في الحلوى
تستهلك. أمسك الرجل بسرعة الغرير من ذوي الياقات البيضاء ، وتعادل له مع ضيق نوعا ما
حك ساقيه معا وحمله إلى المنزل.

هنا أظهرها لزوجته وقال لها :" لقد أثبت الرجل نفسه من خلال شريرته
الآن إيذاء النفس. سنذبحه ثم نتناول الغداء!"مع هذه
علق الغرير على العارضة العليا في المطبخ وذهب مرة أخرى إلى
الغابة ، من أجل الحصول بسرعة على بعض الفرشاة لإطلاق النار.

أخذت المرأة هاون الأرز خلال هذا الوقت وبدأت في قصف الأرز لتناول طعام الغداء.
خلال عملها ، سمعت الغرير يئن وتنهد الطابق العلوي ، على الرغم من أنها شعرت بالأسف ل
لم تسمح لنفسها بالانزعاج من عملها وتصرفت كما لو أنها لم تسمع شيئا.

لكن الغرير لم يتوقف عن الشكوى ، لأنه أراد إثارة شفقة المرأة ، لأنه
وأعرب عن أمله في أنها ستفرج عنه ، ولكن عندما رأى أن جميع الرثاء ساعد شيئا ، أصبح
فكر مدروس وفكر في حيلة ، لأنه يريد التخلص من على الأقل ويكون
