الحياة البندقية

بواسطة

دبليو دي هاولز

إعلان للطبعة الثانية.

وقد سعيت في تصحيح هذا الكتاب لطبعة ثانية إلى إكماله دون تعديل
خطتها الأصلية: لقد قدمت فصلاً جديدًا يرسم تاريخ تجارة البندقية و
ملاحظة التجارة والصناعة الحالية في البندقية؛ لقد قمت بتضخيم الفصل إلى حد ما
الأعياد الوطنية، وأضفت فهرسًا لأهم الشخصيات التاريخية والحوادث،
والأماكن المذكورة.

إن الاعتقاد بأن مثل هذه القيمة التي قد يتمتع بها كتابي هو الإخلاص لما رأيته وعرفته بالفعل
في مدينة البندقية، لم أحاول أن أتابع بشكل تأملي الأحداث الكبرى والسعيدة التي وقعت في الماضي
الصيف وتأثيره على حياتها. بل إنني أتخيل ذلك في الصفات التي أحببتها
ومن الواضح أن حياة البندقية لم تتغير كثيرًا كما تغيرت حظوظها؛ ولكن على أية حال أنا
أنا راضٍ بالبقاء صادقًا مع ما كان حقيقة قبل عام واحد.

دبليو دي إتش

كامبريدج، 1 يناير 1867.

محتويات.

I. البندقية في البندقية II. الوصول والأيام الأولى في البندقية III. الشتاء في البندقية الرابع. كومينسيا
بعيد كالدو خامسا. الأوبرا والمسارح السادس. العشاء البندقية وداينرز السابع. خدمة تنظيف الغرف في البندقية
ثامنا. الشرفة على القناة الكبرى التاسعة. نزهة في استراحة اليوم X. الفأر XI. الكنائس والصور
الثاني عشر. بعض جزر البحيرات الثالث عشر. الأرمن الرابع عشر. الغيتو ويهود البندقية
الخامس عشر. بعض الأماكن التي لا تنسى السادس عشر. التجارة السابع عشر عطلات البندقية الثامن عشر. عطلة عيد الميلاد التاسع عشر.
ممارسة الحب والزواج؛ المعمودية والدفن XX. السمات والشخصيات الفينيسية الحادي والعشرون. مجتمع
الثاني والعشرون. عامنا الأخير في مؤشر البندقية

الفصل الأول.

البندقية في البندقية.

في إحدى الليالي في المسرح الصغير في بادوا، أعطانا بائع التذاكر صندوق المسرح (الذي كان عبارة عن صندوق).
لقد قدم فضلًا عظيمًا)، وهكذا شاهدنا المسرحية والعرض الجانبي. والداعم كما ذكر من
من وجهة نظرنا، لعبت دورًا رئيسيًا في الدراما (كما يفعل المحرض دائمًا في الدراما).
المسرح الإيطالي)، وظهر مغيرو المشهد كشخصيات بارزة. لم نتمكن من المساعدة
رؤية الزوجة الفاضلة، عندما يلاحقها الشرير في القطعة بشدة، تتوقف بهدوء في
الأجنحة، قبل الاندفاع، كل الدموع واليأس، على المسرح؛ ففزعنا لما رأينا
الزوج المصاب وخصمه المهجور يتشاجران بشكل هزلي خلف الكواليس. كل الرثاء
كان المسرح واضحًا لنا تمامًا؛ لقد رأينا جسامة اللوحة وعدم واقعيتها
من الخصائص. ومع ذلك لا أستطيع أن أقول إن المسرحية فقدت ذرة من سحرها بالنسبة لي، أو
أن عمل الآلة وحماقتها الحتمية أزعجت استمتاعي في
الأقل. كان هناك الكثير من الحقيقة والجمال في العزف، لدرجة أنني لم أهتم بالزيف
من الحبال والتذهيب، وتوقفت حاليًا عن تدوين أي ملاحظة عنها. الوهم الذي
لقد فكرت أساسيا في المشهد الدرامي، وتبين أنها حالة صغيرة
أهمية.

لقد بدا لي أحيانًا كما لو أن الحظ قد منحني منصة في مكان آخر أكبر
مشهد، وقد عانيت من رؤية مدينة البندقية هذه، التي تعتبر مدنًا أخرى ممتعة
عدم احتمالية وجود المسرح في الحياة اليومية العادية، له نفس التأثير تقريبًا
ميلودراما في بادوفا. في الواقع، لم يكن بإمكاني البقاء ثلاث سنوات في المكان دون أن أتعلم ذلك
يعرفها بشكل مختلف عن أولئك الكتاب الذين وصفوها في الرومانسيات، والأشعار، وعلى عجل
ولا تساعد كتب السفر على رؤية الزيف والرخص الذي به من وجهة نظري
عادة ما يتم إبراز مدينة البندقية، إذا جاز لي أن أتكلم، في الأدب. وفي الوقت نفسه، لم يحدث ذلك أبداً
فقدت بالنسبة لي حقها في المفاجأة والاحترام المستمرين، ولا الانبهار بتفوقها
جمالها، وروعتها التي لا مثيل لها، وعظمتها الوحيدة والعجيبة. صحيح أن الشوارع
في البندقية قنوات. ومع ذلك، يمكنك المشي إلى أي جزء من المدينة، ولا تحتاج إلى ركوب القارب
كلما خرجت من المنزل، كما اعتقدت باعتزاز أنه يجب عليك ذلك ذات مرة. ولكن بعد كل شيء، على الرغم من أنني أجد
أرض جافة بما فيه الكفاية، لا أجد المكان أقل تفردًا، أو أقل غموضًا، أو سحرًا.
في النهار، لا تزال القنوات هي الطرق الرئيسية. وإذا كانت هذه السبل ليست مليئة بذلك
الضوء واللون كما يريدنا البعض أن نعتقد، فهي، على الأقل، لا تشم رائحة كريهة
كما يتظاهر الآخرون. وفي الليل، يظلون مظلمين وصامتين كما كانوا في حالة الانتقام السري
الجمهورية أغرقت ضحاياها في أعماق نهر كانالازو!

فهل انتقام الجمهورية فعل شيئا من هذا القبيل؟

ربما. في البندقية، يتعلم المرء ألا يشكك تمامًا في تلك السمعة التي اشتهرت بأنها انتقامية وكئيبة
القسوة التي أظهرها المؤرخون الفضائيون لحكومة استمرت لقرون عديدة في العالم
الطاعة الراغبة لرعاياها؛ ولكن أعتقد أن هذا هو الطالب الدقيق للحزب الجمهوري القديم
سوف يدينه النظام على أخطاء تختلف كثيرًا عن تلك التي يُلام عليها بشكل رئيسي.
على أية حال، أجد أنه من الصعب أن أفهم السبب وراء ذلك، إذا كانت الجمهورية حكومة أقلية أنانية تمامًا
ولأنها استبدادية، فقد تركت لجميع فئات البندقية الكثير من الأسف والحزن لسقوطها.

لذا، إذا كان القارئ مهتمًا بمتابعتي إلى منصة العرض الخاصة بي، فأنا أتخيل أنه سيفعل ذلك