في يناير 1992 ، شجعت حكومة الحزب الاشتراكي وعدد من الخبراء المزيد
أو أقل تكتما إلغاء الانتخابات التشريعية الجزائرية (التي
كان يجب أن يعطي النصر للجبهة الإسلامية للإنقاذ) ووافق على استقالة الشاذلي.
مع وزير الداخلية تشارلز باسكوا (1993-1995) ، كان هناك توفير
المعدات العسكرية والتسلل والتلاعب والعمليات المتضافرة,
الموافقة على رفض مبادرة المعارضة الجزائرية لسانت إيجيديو في
يناير 1995 ، ونضع هارو على أولئك الذين تجرأوا على الادعاء بأن الجماعة الإسلامية المسلحة يمكن
أن تسترشد جزئيا عن بعد بالخدمات الجزائرية ، والتي ادعى العديد منها
المنشورات. رئيس الوزراء في عام 1997 ، وضع ليونيل جوسبان بعض الجوانب السلبية ل
الانحياز الفرنسي للسياسة الجزائرية. بعد الفشل الذريع في زيارة
بوتفليقة في فرنسا في يونيو 2000 ، استقبل الرئيس جاك شيراك في الجزائر
في مارس 2003 ، تم الترحيب به منتصرا من قبل الحشود التي تطالب بالتأشيرات.
ثم تلاشت مسودة معاهدة الصداقة مع الجزائر بعد اعتمادها
من قانون 23 فبراير 2005 " الاعتراف بالأمة والمساهمة
لصالح الفرنسيين العائدين إلى الوطن". في نفس اللحظة عندما
السفير الفرنسي في الجزائر ، هوبير كولين دي فيردي أوكر ، معترف به
لأول مرة أن مذابح شمال كونستانتينيين في مايو ويونيو 1945
تشكل "مأساة لا تغتفر" ، المادة 4 (الفقرة 2) من هذا القانون
احتفل " الجوانب الإيجابية للوجود الفرنسي في الخارج ، ولا سيما من خلال
شمال أفريقيا". الأمر الذي دفع في المقابل إلى تذكير النظام الجزائري
من الاستعمار الفرنسي للإبادة الجماعية ، طلبات "التوبة" و
وصم القدم السوداء والهركيس (هذه بينغ بونغس التذكارية
لم يمنع عبد العزيز بوتفليقة من القدوم لإجراء عملية جراحية في فال ديغرشي مرتين). على خلفية انفجار الذكريات ، في بداية عام 2006 ، كان
ألغى الفقرة 2 المتنازع عليها ، دون أن يتم رفعها حقا ، على أي من الجانبين,
الرهن العقاري من هذه انسداد الذاكرة.
في أعقاب عملية برشلونة، الاتحاد من أجل المتوسط,
تم إطلاقه في عام 2007 من قبل نيكولا ساركوزي وتم إنشاؤه رسميا في يوليو 2008 ، وقد
لم تستحث رسميا انضمام الجزائر. لكن, إذا رفضت في
2007 للمشاركة في سياسة الجوار الأوروبية (سياسة الجوار الأوروبية) ، والاتفاقات
أنه خلص بعد فترة وجيزة مع الاتحاد الأوروبي قد أدرجت بحكم الأمر الواقع الطلبات
القوانين الأوروبية بشأن مراقبة الهجرة: من خلال تجريم المغادرين
المهاجرون غير الشرعيين ، امتثل القانون الجزائري الصادر في 25 يونيو 2008 له. الجزائر,
مثل جيرانه ، كان يتعاون منذ ذلك الحين في دوريات فرونتكس (الوكالة
مسؤولة عن مراقبة حدود الاتحاد الأوروبي) ، في مقابل
التعاون التقني وتدريب شرطة الحدود التابعة لها. الآن ، إذا
انخفضت الهجرة العلمانية للجزائريين إلى فرنسا منذ
إغلاق عام 1974 ، لم يتوقف أبدا، ولا سيما من خلال
لم شمل الأسرة. كيف نتجاهل حقا مكان الجزائريين في
فرنسا? لا يمكن اختزال قرب البحر الأبيض المتوسط بين البلدين إلى
أبعادها التاريخية أو الجغرافية أو اللغوية ، لأنها أيضا و
خاصة الإنسان. ولسبب وجيه: في عام 2012 ، كان لواحد من كل ستة فرنسيين صلة مباشرة
مع الجزائر.