معارضو المذهب الشيعي يحتجون على أنه وفقا لمعتقدات هذا
المدرسة يجب أن يكون الإمام الخفي الآن ما يقرب من اثني عشر قرنا من العمر,
في حين أن هذا مستحيل على أي إنسان.
في الإجابة يجب أن يقال إن الاحتجاج يقوم فقط على عدم احتمال حدوث مثل هذا الحدوث ، وليس استحالة حدوثه. بالطبع مثل هذا طويل
عمر أو حياة لفترة أطول من غير المرجح. ولكن أولئك الذين يدرسون
و النبي و الأئمة سوف نرى أنها تشير إلى هذا
الحياة كواحد يمتلك صفات خارقة. المعجزات بالتأكيد ليست مستحيلة ولا يمكن إبطالها من خلال الحجج العلمية. يمكن
أبدا أن يثبت أن الأسباب والعوامل التي تعمل في
العالم هي فقط تلك التي نراها ونعرف وأن الأسباب الأخرى التي
نحن لا نعرف أو لا توجد آثار وأفعال لم نرها أو نفهمها. وبهذه الطريقة من الممكن أن في واحد أو عدة
أعضاء البشرية هناك يمكن أن تعمل أسباب وعوامل معينة
التي تضفي عليهم حياة طويلة جدا من ألف أو عدة آلاف من السنين. لم يفقد الطب حتى الأمل في اكتشاف طريقة ل
تحقيق فترات حياة طويلة جدا. في أي حال مثل هذه الاحتجاجات من " شعوب
كتاب " مثل اليهود والمسيحيين والمسلمين هي الأكثر غرابة ل
انهم يقبلون معجزات أنبياء الله وفقا لبلدهم
الكتب المقدسة.
كما يحتج معارضو الشيعة على ذلك ، على الرغم من أن الشيعة يعتبرون
یجب علیه أن یجب علیه أن یجب علیه أن یجب علیه أن یجب علیه
الدين وتوجيه الناس ، غیبة الإمام هو نفي هذا الغرض عن الإمام في الغيبة الذي لا يمكن
لا يمكن أن يكون الوصول إليها من قبل البشرية مفيدا أو فعالا بأي شكل من الأشكال. يقول المعارضون أنه إذا شاء الله أن يخرج إمام لإصلاح البشرية
إنه قادر على إنشائه في اللحظة الضرورية ولا يحتاج إلى ذلك
خلق له آلاف السنين في وقت سابق.
في الإجابة يجب أن يقال أن هؤلاء الناس لم يفهموا حقا
معنى الإمام ، لأن واجب الإمام ليس فقط الرسمي
شرح العلوم الدينية والتوجيه الظاهر للشعب.
وبنفس الطريقة التي لديه واجب توجيه الرجال ظاهريا ، و
الإمام يحمل أيضا وظيفة ويل ارميات والتوجيه الباطني من الرجال.
هو الذي يوجه حياة الإنسان الروحية ويوجه الجانب الداخلي للعمل البشري تجاه الله. من الواضح أن وجوده الجسدي أو غيابه ليس له
التأثير في هذه المسألة. الإمام الساعات على الرجال باطنه و هو في
بالتواصل مع روح وروح الرجال حتى لو كان مخفيا عن
عيونهم الجسدية. وجوده ضروري دائما حتى لو كان الوقت قد
لم يصل بعد لمظهره الخارجي وإعادة الإعمار العالمي الذي هو لتحقيق.
يمكن تلخيص رسالة الشيعة إلى العالم في جملة واحدة:
"لمعرفة الله."أو بعبارة أخرى ، هو إرشاد الإنسان إلى اتباع
طريق الوحي الإلهي ومعرفة الله من أجل الحصول على السعادة والخلاص. وترد هذه الرسالة في العبارة ذاتها مع
الذي بدأ الرسول الكريم رسالته النبوية عندما قال,
"يا رجال! تعرف على الله في وحدته (والاعتراف به) بحيث
سوف تكسب الخلاص.”
وكشرح موجز لهذه الرسالة ، سنضيف أن الإنسان مرتبط بطبيعته بالعديد من الأهداف في هذه الحياة الدنيوية والملذات المادية. يحب الطعام والشراب اللذيذ ، واللباس المألوف ، والقصور الجذابة
والمناطق المحيطة بها ، زوجة جميلة وممتعة ، والأصدقاء المخلصين و
ثروة كبيرة. وفي اتجاه آخر ينجذب إلى السلطة السياسية,
الموقف والسمعة وتمديد حكمه وهيمنته وتدمير أي شيء يتعارض مع رغباته.
لكن في طبيعته الداخلية والبدائية ، يفهم الإنسان الطبيعة التي وهبها الله
أن كل هذه وسائل خلقت للإنسان ، لكن الإنسان لم يخلق من أجلها
أشياء. يجب أن تكون هذه الأشياء تابعة للإنسان وتتبعه و
ليس العكس. للنظر في المعدة والمنطقة أدناه على أنها نهائية
نهاية الحياة هي منطق الماشية والأغنام. لتمزيق ، وقطع و ديستوري
البعض الآخر هو منطق النمر والذئب والثعلب.
المنطق المتأصل في الوجود البشري هو تحقيق الحكمة و
لا شيء آخر. هذا المنطق القائم على الحكمة (مع القوة التي
يمتلك التمييز بين الواقع وغير الواقعي) ، يرشدنا نحو
الحقيقة وليس تجاه الأشياء التي تتطلبها عواطفنا أو تجاه المشاعر والأنانية والأنانية. هذا المنطق يعتبر الإنسان جزءا من
مجمل الخلق دون أي استقلال منفصل أو إمكانية
من التمركز المتمرد على الذات. على عكس الاعتقاد الحالي بأن الإنسان
هو سيد الخلق ويروض الطبيعة المتمردة وينتصر عليه
إجبارها على طاعة رغباته ورغباته ، نجد أنه في الواقع الإنسان نفسه هو أداة في يد الطبيعة العالمية ويحكم و
أمر به.