عن طريق البحر الأيوني

ملاحظات عن نزهة في جنوب إيطاليا

بواسطة

جورج جيسينج

محتويات

        أنا من نابولي
       الثاني باولا
      III قبر ألاريك
       الرابع تارانتو
        V دولسي جاليسي فلومين
       VI مائدة Paladins
      سابعا كوترون
     الثامن وجوه بالمناسبة
       التاسع صديقي الطبيب
        X أبناء التربة
       الحادي عشر جبل الملجأ
      الثاني عشر كاتانزارو
     XIII الارتفاع المنعش
      الرابع عشر سكيليس
       الخامس عشر البؤس
      السادس عشر كاسيودوروس
     السابع عشر المغارة
    الثامن عشر ريجيو

الفصل الأول

من نابولي

هذا هو اليوم الثالث لرياح الخماسين، ملبد بالغيوم، بلا شمس. لقد اختفت كل الألوان من نابولي.
الشوارع مغبرة وخانقة. أشتاق إلى الجبال والبحر.

سأغادر غدًا على متن قارب ميسينا الذي يصل إلى باولا. لقد مضى الآن أكثر من اثني عشر شهرًا
منذ أن بدأت أفكر في باولا، ونشأت صورة المكان في ذهني. أنا الصورة
مارينا صغيرة بلدة صغيرة صفراء في الأعلى مباشرة؛ ومن الخلف، يرتفع المدى الطويل بشكل رائع
الجبال التي تحرس شاطئ كالابريا. باولا ليس لديها أي اهتمام خاص أعرفه،
ولكنها أقرب نقطة على الساحل إلى كوزنسا، والتي لها مصلحة بكثرة؛ عن طريق الهبوط
هنا أقوم ببداية مغامرة متواضعة لرحلتي في الجنوب. في باولا الأجانب
نادرة؛ يمكن للمرء أن يعتمد على انطباعات جديدة، وستكون الرحلة فوق التلال ممتعة.

لو كان عليّ أن أستمع إلى الأشخاص الذين أقيم معهم هنا في تشياتامون، لفعلت ذلك أيضًا
التخلي عن مشروعي تمامًا أو الانطلاق بمخاوف شديدة. إنهم نابوليون من
فئة أفضل؛ أي أنهم عرفوا الخسائر، ويتحدثون عن سعادتهم السابقة، متى
لقد عاشوا في شيايا وكان لديهم كل شيء وسيم فيهم. يضرب رب الأسرة
أنا كشخصية نموذجية؛ وهو رجل كبير في السن، حسن الرأس، وحضور كريم، و
سلوك مهذب بارد. يفضل أن يتحدث الفرنسية، وموضوعه المفضل هو باريس.
ويلاحظ فيه المرء ما يشبه الازدراء لوطنه الذي يرتبط في ذهنه
فقط مع انخفاض الثروات وفقدان احترام الذات. النغمة الإيطالية الودية لا تصدر صوتًا أبدًا
في حديثه. السيدة (التي تخجل أيضًا من لغتها) تثير نفسها
الضرائب - كما يمكنها - وتتناول المشاكل العائلية بحيوية حزينة. كلاهما مندهش
بسبب غرابة أطواري وقساوتي في القيام برحلة منفردة عبر الجنوب البري.
مفاهيمهم الجغرافية غامضة. بالكاد سمعوا عن كوزنسا أو كوترون
لا لباولا على الإطلاق؛ وسرعان ما سيخطر ببالهم أن يتوجهوا إلى المغرب كما إلى كالابريا.
كيف أتعايش مع الناس الذين لغتهم لهجة بربرية؟ هل أعلم أن
البلد في جزء كبير منه وباء؟--لا فبراير! ولم يبلغني أحد أنه في فصل الخريف ثلوج
النزول ودفن كل شيء لعدة أشهر؟ من غير المجدي أن أشرح أنني أنوي الزيارة فقط
الأماكن التي يمكن الوصول إليها بسهولة، والتي سأسافر فيها غالبًا بالسكك الحديدية، وإذا كان الطقس سيئًا
يبدأ، وسأعود سريعًا نحو الشمال. ينظرون إلي بشك، ويسألون أنفسهم (I
أنا متأكد) ما إذا كان لدي دافع ملموس أكثر من مجرد محبة العصور القديمة الكلاسيكية.
وينتهي بمدح روح المغامرة للسباق الإنجليزي.

لديّ مشتريات يجب أن أقوم بها، وعمل يجب أن أسويه، ويجب أن أذهب هنا وهناك في أنحاء المدينة.
سيروكو، بالطبع، يحوّل كل شيء إلى اللون الرمادي الكئيب، لكنه محبط تحت أي سماء
لملاحظة التغييرات في نابولي. يستمر Lo sventramento (نزع الأحشاء) والمناطق
تحولت. أعتقد أنه لأمر جيد أن يقطع كورسو أمبرتو الأول الطريق
من خلال بيندينو القديم. ولكن يا له من تناقض بين تلك الطبيعة الخلابة والعالمية
الابتذال الذي اغتصب مكانه! "نابولي سي ني فا!" أعبر سانتا لوسيا حزينًا
يا عيني، ذكرياتي منذ عشر سنوات وأنا أكافح ضد رتابة اليوم. الميناء من أين
واحدة تستخدم للبدء في كابري، ممتلئة؛ لقد تم دفع البحر إلى مسافة ميؤوس منها
برية من أكوام الغبار. سوف يقومون ببناء جسر طويل ومستقيم من القلعة
dell'Ovo إلى الميناء الكبير، وبعد فترة طويلة سيصبح شارع سانتا لوسيا شارعًا عاديًا مغلقًا
بين المنازل الضخمة، دون أي إطلالة على الإطلاق. آه، الليالي التي بقي فيها المرء هنا، يراقب
التوهج القرمزي على فيزوف، متتبعًا الخط المظلم لرأن سورينتو، أو الانتظار
ليلقي ضوء القمر سحره على جزيرة كابري العائمة! تبقى الروائح. أكشاك فاكهة البحر
لم يتم إزعاجها بعد، وجرار بائعي الماء؛ لا تزال النساء يمشطن ويربطن بعضهن البعض
الشعر على جانب الطريق، ويتم طهي وجبات الطعام وتناولها في الهواء الطلق كما هو الحال في القديم. ولكن يمكن للمرء أن يرى هذه
الأشياء في أماكن أخرى، وكانت سانتا لوسيا فريدة من نوعها. لقد أصبح يرثى لها. في الضوء الرمادي من هذا
السماء المتلاطمة الحزينة، لا يظهر منها إلا بذاءتها القديمة؛ هناك يحتاج إلى ضوء الشمس الذهبي ل
اخراج اقتراح من سحرها القديم.

هل أصبحت نابولي أقل ضجيجًا، أم أن الأمر يبدو كذلك بالنسبة لي فقط؟ الرجال مع عربات الثيران هم
غريب