إسلاموفوبيا[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
(بالتحويل من معاداة الإسلام)
Fairytale key enter.png لقد اقترح نقل صفحة إسلاموفوبيا إلى رهاب الإسلام. جار التوصل إلى اتفاق بشأن النقل في صفحة النقاش.
Writing Magnifying.PNG هذه المقالة تحتاج إلى تدقيق لغوي وإملائي. يمكنك مساعدة ويكيبيديا بإجراء التصحيحات المطلوبة. وسمت هذه المقالة منذ : سبتمبر_2010

جزء من المقالات المتعلقة
بالتمييز

الأشكال العامة
عنصرية
عنصرية جنسية
عنصرية عمرية
عنصرية صنفية
عنصرية دينية
زينوفوبيا
أشكال خاصة
اجتماعية
رهاب المثلية · رهاب مغيري الجنس (ترانسفوبيا) · بيفوبيا
قدرية · حجمية · طولية · رشدية
كره النساء · كره الرجال · شكلية
فوبيا التقدم بالسن · طبقية · نخبوية
معاداة شعوب و ثقافات :
الألبان
أمريكيين
عرب
أرمن
أستراليين
بوسنيون
الإسبان
كنديون
صينيون أنجليز
أوروبيين
كروات
فرنسيين
ألمان
هنغار
هنود
إيرانيون أيرلنديون
طليان
يابان
يهود
ماليون مكسيك باكستانيون
بولنديون
برتغالييون
كوبيكيون
الروما
روس
صرب
أتراك
ضد ديانات:
البهائية · المسيحية · الكاثوليكية · الهندوسية · اليهودية · المورمون · الإسلام · البروتستانتية
'ظواهر تمييز
عبودية · التنميط العرقي · إعدام بدون محاكمة
خطابات الكره · جرائم الكره · جمعات الكره
العزل العنصري · إبادة جماعية · التطهير العرقي لفلسطين . الهولوكوست · مذابح الأرمن · مذبحة مدبرة
·تطهير إثني · تطهير عرقي · حرب الأعراق . اضطهاد ديني ·
تشهير دموي ·
الأسطورة السوداء
الخوف من الأطفال · الخوف من الشباب
حركات
تمييزية
الآرية · نازيون جدد · كو كلوكس كلان
الحزب الوطني (جنوب أفريقيا)
الحزب النازي الأمريكي
الكاهانية · شوفينية
مناهضة للتمييز
التحرير من العبودية · حريات مدنية · الحقوق المدنية · تصويت النساء · حق التصويت · أنثوية
حقوق الذكور/حقوق الأباء · ذكورية
حقوق الأطفال · حقوق الشباب
حركة حقوق الإعاقة · احتواء حقوق المعوقين
النموذج الاجتماعي للإعاقة · حركة الأوتيزم
تمييز ضد المعاقين
سياسات
تمييزية
عزل: العزل العنصري/عرقي/اثني /جنسي/ ديني
أبارتيد · الخط الأحمر · معسكر اعتقال
-مناهضة للتمييز
تحرر · الحقوق المدنية
قوانيين
مشجعة على التمييز
منع اختلاط الأجناس · منع الهجرة
حركات التحريض على الغرباء · قوانيين نورنبيرغ
قوانين جيم كرو · الشفيرة السوداء · قوانين الفصل (جنوب أفريقيا)
-مناهضة للتمييز
قائمة بالقوانين المناهضة للتمييز
التمييز الإيجابي
أشكال أخرى
محسوبية
تمييز اللون · تمييز اللغة
التعصب للعرق · تمييز اقتصادي
Adultcentrism · انعزالية
مواضيع متعلقة
التصحيح السياسي · التمييز العكسي · تكافؤ النسب · تحامل


الرهاب الإسلامي (إنجليزية:إسلاموفوبيا Islamophobia) هو مصطلح ظهر حديثا في المجتمعات الغربية معناه هو التحامل والكراهية تجاه المسلمين، أو الخوف منهم أو من الجماعات العرقية التى ينظر لها على أنها إسلامية. بالرغم من وجود إعتراف واسع بذلك المصطلح وشيوع إستخدامه، فقد تعرض المصطلح والمعنى الذى يتضمنه لانتقادات. كذلك يشير المصطلح المثير للجدل إلى الممارسات المتعلقة بالإجحاف أوالتفرقة العنصرية ضد الإسلام والمسلمين في الغرب، ويُعَرفه البعض على أنه تحيز ضد المسلمين أو شيطنة للمسلمين.
وقد عرف الباحثون "الرهاب الإسلامي" على أنه نوع من العنصرية، ولكن هذا متنازع عليه. فقد حمل بعض المعلقون على مفهوم الرهاب الإسلامي بأنه يتم إستخدمه لتهميش النقد لأشكال مختلفة من الإسلام الأصولي عن طريق الخلط بينها و بين ممارسات فيها تحامل ضد المسلمين.
لا تزال أسباب وخصائص "الرهاب الإسلامي" مثار للجدل في الغرب. وقد إفترض بعض المعلقين أن هجمات 11 سبتمبر نتج عنها زيادة في ظاهرة "الرهاب الإسلامي" في المجتمعات الغربية، في حين ربطها آخرين بتزايد وجود المسلمين في العالم الغربي.
لوحظ إستخدام المصطلح منذ عام 1976 لكن استعماله بقي نادراً في الثمانينات وبداية التسعينات من القرن العشرين.ثم إنتشر المصطلح إنتشاراً سريعاً بعد هجمات الحادي عشر من سبتمبر عام 2001.
محتويات  [أخف] 
1 التاريخ والإنتشار
1.1 التعريف حسب رونيميد تروست
2 المشاهد المتجلية فيها الإسلاموفوبيا
3 راجع أيضا
4 مصادر
5 وصلات خارجية
التاريخ والإنتشار[عدل]
إنتقل مصطلح إسلاموفوبيا بمعنى الخوف من الإسلام من اللغة الإنجليزية إلى لغات العالم المختلفة بدون إستثناء. يعود أول تأريخ لهذا المصطلح إلى سنة 1987[1]. أول محاولة تعريف هذا المصطلح ترجع إلى عام 1997 عندما حدد البريطاني رونيميد تروست (Runnymede Trust(في تقريره Islamophobia: A Challenge for Us All "الإسلاموفوبيا كالخوف الغير المحدد للإسلام، وبالتالي الخوف الذي قد يخلق الكراهية تجاه كل أو معظم المسلمين".
وأول من إستعمل اللفظ عند الكتّاب الفرنسيّين ماليه إميل Mallet Emile في مقال بعنوان "ثقافة ووحشية" نشره في صحيفة لوموند (Le Monde) الفرنسية سنة 1994، إذ تحدّث عن "صنف من الإسلاموفوبيا الزّاحفة". وقد إتخذه صهيب بن الشيخ، في سنة 1998، عنواناً لباب من أبواب كتابه Marianne et le Prophète (ص:171).[2] ثمّ أستخدمت هذه العبارة إستخداما دوليا كبيرا، وخاصة من جانب الجماعات الإسلامية المحافظة[3]، مباشرة بعد الهجمات الإرهابية على مركز التجارة العالمي في 11 سبتمبر 2001.إغلاق </ref> مفقود لوسم <ref>.
التعريف حسب رونيميد تروست[عدل]
حسب تعريف البريطاني رونيميد تروست، هو موقف إسلاموفوبيا في مجموعة متنوعة من الآراء التي يُعرب عنها :[4]
الإسلام كتلة وحدانية معزولة، جامدة وغير مستجيبة للتغيير.
الإسلام مميز وغريب، وليس لديه قيم وأهداف مشتركة مع الثقافات الأخرى. لا يتأثر بها، ولكنه يؤثر فيها.
الإسلام أدنى من الغرب، وحشي، غير عقلاني، بدائي ومتحيز ضد النساء.
الإسلام دين يتسم بالعنف والعدوانية، تهديدي، يدعم الارهاب وفعال في حرب الثقافات.
الإسلام هو أيديولوجية السياسية، تستعمل لأهداف سياسية أو عسكرية.
المشاهد المتجلية فيها الإسلاموفوبيا[عدل]
قد يكون هناك بعض المشاهد التي تتجلى فيها مظاهر التخويف من الإسلام،فمنها:الهجمات اللفظية والجسدية على المسلمين في الأماكن العامة. ولاسيما ضد الشباب والنساء اللواتي يرتدين الحجاب و الإعتداء على المساجد وتدنيس مقابر المسلمين وذلك بالكتابة على الجدران وإلقاء القنابل الحارقة،وانتشار صورة نمطية سلبية عن المسلمين على نطاق واسع في وسائل الإعلام، وترويج هذه الصورة النمطية والملاحظات السلبية والأحكام المسبقة في الخطب السياسية والدينيةو في المحادثات والكتابات بشكل لن يكون مقبولًا إذا كان الحديث عن اليهود أو السود على سبيل المثال،و التمييز والإقصاء من الحصول على فرص العمل، وتوفير الخدمات ،وإستبعاد المسلمين أفرادًا وجماعات من مباشرة الشأن العام والحياة الإجتماعية والإقتصادية والسياسية؛البيروقراطية والجمود في الرد على طلبات المسلمين في التعليم والرعاية الصحية والترخيص لطلبات الحصول على المساجد؛و قوانين الحد من الحريات المدنية التي تؤثر بشكل غير مناسب على المسلمين.