والجراح, كم أقل من ذلك بكثير يجب أن تستفيد مثل هذه الحواجز لإغلاق ذلك الإنجيل الذي له مسار خاص به عبر سلاسل الجبال إلى الأراضي المحرمة, الانتقال من القلب إلى القلب, بطريقة لا يستطيع الحكام كبحها, وجلب السلام إلى الروح المريضة بالخطيئة والراحة المرهقة. تظهر قصة مهمة الرواد في آسيا الوسطى أن الله يقود البعض الآن إلى محاولة الوصول إلى هذه الأراضي في منتصف آسيا بالإنجيل."1 الخطر الإسلامي.- إن مشكلة التبشير بالشعوب المسلمة في أفريقيا وآسيا ليست مشكلة كبيرة مهملة لفترة طويلة فحسب ، بل هي مشكلة ملحة. الإسلام عدواني وهو اليوم اجتياح المناطق مرة واحدة وثنية. تتزايد أعدادها في البنغال وبورما وجنوب الهند وجزر الهند الشرقية وغرب إفريقيا وأوغندا وحوض الكونغو والحبشة وعلى ساحل البحر الأحمر. على الساحل الغربي لجنوب الهند " المابيلاس نشيطون الآن في نشر الإسلام وزادت أعدادهم من 612789 في عام 1871 إلى 912920 في عام 1901."2 في غرب أفريقيا ونيجيريا المبشرين يتحدثون عن" خطر محمدي."يقولون إنه يجب بذل كل جهد ممكن لمنع دخول الإسلام إلى الحدود - 1 ج. وينجيت ، "مناطق غير ملائكية في آسيا الوسطى" ؛ أيضا "قصة مهمة الرواد في آسيا الوسطى" ، التي يمكن شراؤها في مكتب البعثة ، 2 و 4 شارع تيودور ، لندن ، إي سي 2" العالم المحمدي اليوم " ، 179. انظر أيضا مقالة عن "الإسلام والإرساليات المسيحية" في مراجعة الكنيسة التبشيرية لشهر أبريل 1907. 234 الإسلام: تحد للإيمان قبل أن يجعل هذا الدين التبشير أكثر صعوبة بعشرة أضعاف مما هو عليه بين الوثنيين الأفارقة. في غرب أفريقيا الإسلام والمسيحية بينهما وإفساد الوثنية وربما تقسيم الشعوب الوثنية في أقل من خمسين عاما.1 القس ف. فورتس ، سكرتير بعثة بازل ، في كتيب حديث ، يدق ناقوس الخطر من هذا العدوان المحمدي باعتباره خطرا على الكنيسة الأصلية. ويذكر أن الوضع في جولد كوست ينذر بالخطر. في إحدى القرى ، ذهب واعظ أصلي ، مع رعيته بأكملها ، إلى الإسلام. "لن تكون البعثات قادرة على منع دخول الإسلام بين قبيلة واحدة ، ناهيك عن المناطق الكبيرة. الإسلام ينتشر مع اليقين وعدم المقاومة من المد المتصاعد. السؤال الوحيد هو ما إذا كان لا يزال من الممكن للبعثات تنظيم الكنائس المسيحية مثل حواجز الأمواج ، القادرة على مقاومة الفيضان وتفوقه ، أو ما إذا كان كل شيء سيتم حمله بعيدا."2 (انظر الخريطة المقابلة الصفحة 156.) بعثة سودان المتحدة تلفت انتباه العالم المسيحي إلى الأزمة الحالية في أرض الهوسا. سوف يذهب جميع السكان الوثنيين في نيجيريا ووسط السودان إلى الإسلام ما لم تستيقظ الكنيسة على فرصتها. إنه الآن أو أبدا ؛ إنه الإسلام أو المسيح!3 وهناك أراض أخرى تكون فيها الأزمة حادة بنفس القدر. فيما يتعلق بمقاطعة خلات ، في بلوشستان ، يشهد القس أ.د. ديكسي أن السكان ما زالوا محمديين اسميين فقط وليسوا متعصبين. "سوف يستمعون الآن ، لكن في غضون سنوات قليلة سيصبحون متعصبين."في بورنيو هناك دعوة خاصة للعمال بين الداياك ، الذين ليسوا محمديين بعد ، ولكنهم في 1" العالم المحمدي اليوم " ، 47. 2 "داي محمدانش جفار في غرب أفريكا ،" 24 ، 25. (بازل ، 1904.) 3 هـ. كارل كوم ، "سودان" ، و دبليو آر إس ميلر في شمال نيجيريا في مراجعة الكنيسة التبشيرية يوليو 1909. قبل بضع سنوات لم يكن هناك هوساس في باموم. الآن عددهم أكثر من 2000. المشكلة والخطر 235 خطر أن تصبح بسرعة من هذا القبيل من خلال تأثير الملايو المحمديين ، الذين تحيط بهم.1 في الهند هناك اليوم العديد من الناس من الطبقة الدنيا ، وخاصة في البنغال ، الذين سيصبحون قريبا مسلمين أو مسيحيين. أصبح عشرة ملايين في البنغال مسلمين.2 من ناحية أخرى ، يشعر الإسلام نفسه بالقلق ، وفي أجزاء كثيرة من العالم هناك شعور بأنه يجب القيام بشيء ما لإنقاذ إيمان النبي. إنهم في الهند يشكلون مجتمعات للدفاع عن الإسلام ؛ إنهم ينشئون مطابع لإنتاج الأدب لنشر عقيدتهم ؛ إنهم يقلدون الأساليب التبشيرية ويشركون الدعاة المسلمين في مواجهة عمل الإرساليات المسيحية. يستخدمون جوهر الأدب الكافر من أوروبا وأمريكا ومقالات عن النقد الأعلى لإثبات أن المسيحية ليست صحيحة وأن قادتها غير متفقين على أساسيات تعاليمها.3 ماذا ستكون القضية إذا كان الدعاية المحمدية في أفريقيا, فضلا عن تلك الموجودة في الهند, البدء في استخدام أساليب البعثات المسيحية? الوضع هو واحد كامل من الخطر على الكنيسة الأصلية. تم التعامل مع هذا الجانب من المشكلة في ورقة بارعة من قبل البروفيسور كارل ماينهوف ، من جامعة برلين ، في مؤتمر عقد مؤخرا.4 يبين أن كل مهمة في أفريقيا ، شمال خط الاستواء ، ستضطر عاجلا أم آجلا إلى القيام بعمل مباشر للمسلمين أو تعريض وجودها للخطر. 1 هارلان ب. بيتش ، "جغرافية وأطلس للبعثات البروتستانتية" ، المجلد. أنا ، 192. 2 الأسقف وارن، "أساليب العمل الإرسالي بين المسلمين" ، 27. 3 ب. باربر ، من كلكتا ، في "الطلاب والحملة الصليبية التبشيرية الحديثة" ، 456. 4 " زوينغت أونس يموت هايدنميشن محمد مهمة زو تريبين?"فورتراغ جيهالتن أوف دير آيزنشر جيمينشافتس كونفيرينز صباحا 6 جوني ؛ 1906. (أوسترويك هارتس ، 1906.) 236 الإسلام: تحدي للإيمان كاتب في أوغندا ملاحظات يعطي نفس الشهادة: "مصر تقترب بشكل ملحوظ من أوغندا. تقع المحطة الواقعة في أقصى الشمال لبعثة أوغندا ، في جوندوكورو ، حيث تم إرسال مبشرين باغاندا في فبراير ، على بعد 112 ميلا فقط من بور ، حيث استقر حزب سودان. مصر السفلى هي معقل الإسلام ، وأتباع هذا الدين مشغولون دائما بحمل عقيدتهم جنوبا عبر صعيد مصر نحو حدود هذه المحمية. لقد اعتنق العديد من قبائل النيل الإسلام بالفعل ، على الرغم من أن القبائل الواقعة شمال بعثاتنا في بونيورو لا تزال وثنية. إذا تركت هذه القبائل لتقبل المحمدية قبل نقل الإنجيل إليها ، فإن صعوبة عملنا في هذه المناطق ستتعزز بلا شك بشكل خطير. . . . وبقدر ما يتعلق الأمر بأوغندا نفسها ، فإن الإسلام ، بطبيعة الحال ، أقل قوة بلا حدود مما كان عليه من قبل ، عندما هدد في الأيام الأولى المزعجة للمسيحية بالتغلب على القوى الوثنية والمسيحية المشتركة المحتشدة ضدها. لكن ليس فقط من الشمال أن أتباع الإسلام يهددون بالغزو. من الجانب الشرقي ، أوصلتنا السكك الحديدية إلى ارتباط وثيق مع تأثير الساحل ؛ السواحيليون والعرب الذين يأتون إلى الخط يتركون الإسلاموية في أعقابهم ، لأن كل مسلم تقريبا هو إلى حد ما مبشر لإيمانه. هل يمكن قول الشيء نفسه عن المسيحيين! ليس هناك عدد قليل من المسلمين يشغلون مناصب مهمة في أوغندا ، في حين أن العدد الأكبر من أولئك الذين في السلطة في بوسوجا هم ، أو كانوا حتى وقت قريب جدا ، محمديين أيضا. أتباع النبي الكذاب لديهم تأثير كبير بين السكان الأصليين ، والتي لا تعطي الوعد بأن تصبح أقل مع مرور الوقت. هناك خطر واضح من أن تصبح المنطقة الشرقية مسلمة اسميا قبل أن تجعل المسيحية المشكلة والخطر 237 بحد ذاته انطباعا إيجابيا في أذهان الناس."1 القومية الإسلامية.- مؤشر آخر على النشاط الإسلامي هو الحركة المعروفة باسم الوحدة الإسلامية. يستخدم هذا المصطلح من قبل المسلمين أنفسهم لوصف التركيبة السياسية والاجتماعية لجميع المسلمين في جميع أنحاء العالم لتحدي القوى المسيحية ومقاومتها. لعدة سنوات إلى الوراء مالومات و سيرفيت ، ورقتان مصورتان جيدتان ورخيصتان نشرتا في القسطنطينية ، قاما بحملة صليبية ضد جميع الأمم المسيحية التي تحكم المحمديين. في الهند ، في إفريقيا ، في أرخبيل الملايو ، يحث المؤمنون على الاستعداد للصراع القادم. هذه الصحف وغيرها من أمثالها ، مثل المؤيد ، في القاهرة ، تبذل قصارى جهدها لنشر جميع حالات الاضطهاد الحقيقية أو المزعومة التي تمارس على أتباع محمد. حظرت الحكومة الهولندية ذات مرة مالومات ، لكن آلاف النسخ لا تزال تهرب إلى المستعمرات. يقال إن الجمعيات التي تحمل الاسم الإسلامي موجودة في لندن وباريس وجنيف والولايات المتحدة ودول أجنبية أخرى. إلى أي مدى يتم تطوير منظمتهم في. الأراضي الإسلامية غير مؤكدة ، ولكن هناك عشرات المنشورات المخصصة لدعايتها ، ستة منها تظهر في القاهرة.2 تم العثور على بيان بارع للأهداف الحقيقية وطبيعة الوحدة الإسلامية في تقرير اللورد كرومر لعام 1906.3 بعد إعطاء سرد لعلاقة القومية المصرية بهذه الحركة ، حدد طابعها على النحو التالي: "في المقام الأول يعني ذلك في 1 مقتبس في الكنيسة التبشيرية جلينر ، 1906. 2 انظر مقال عن "عموم الإسلام" بقلم أرشيبالد ر. كولكوهون ، في مراجعة أمريكا الشمالية ، يونيو 1906 ، 915. 3 " المالية والإدارة وحالة مصر والسودان عام 1906."238 الإسلام: تحديا للإيمان مصر أكثر أو أقل خضوع كامل للسلطان. . . . في المقام الثاني ، تشير القومية الإسلامية بالضرورة تقريبا إلى عودة العداء العنصري والديني. لا أشك في أن العديد من أتباعها مستوحاة من الحماس الديني الحقيقي. آخرون ، مرة أخرى ، سواء من اللامبالاة التي تقترب من اللاأدرية ، أو من الدوافع السياسية والانتهازية ، أو—كما أثق في بعض الأحيان—من استيعاب الأفكار الحديثة حقا حول موضوع التسامح الديني ، سيكونون على استعداد ، إذا كان هذا المسار ممكنا ، لفصل السياسي عن الديني ، وحتى ربما عن القضايا العرقية. إذا كانت هذه هي رغباتهم ونواياهم ، فأنا لا أشك كثيرا في أنهم سيجعلونها مستحيلة التنفيذ. ما لم يتمكنوا من إقناع الجماهير المسلمة بالإسلاموية المتشددة ، فسوف يفشلون في لفت انتباههم أو جذب تعاطفهم. وبالتالي ، فإن النداءات ، سواء كانت علنية أو سرية ، إلى المشاعر العرقية والدينية هي ضرورة لوجودها من أجل ضمان تعزيز برنامجها السياسي. 