وهبت الثورة الجزائرية ، من 1956 ، مع الجهاز المركزي الذي كان على وشك
خدمته للتعبير عن مواقفه وتوضيح مذهبه. المجاهد
ولد عام 1956 في الجزائر العاصمة حيث صنعه فريق صغير,
في الاختباء ، تحت تهديد القمع العسكري الرهيب الذي
ضرب مسلحي جبهة التحرير الوطني. عندما يغادر المجلس الاقتصادي والاجتماعي الجزائر العاصمة ، أباني رمضان
يضمن النشر في تطوان بالمغرب مع الفريق الذي كان
أنشأه محمد بوضياف لنشر جهاز آخر من
الثورة ، خرجت المقاومة الجزائرية أيضا في عام 1956. الأرقام 8 ، 9
وسيتم نشر 10 هناك. عندما يتم تأسيس قيادة الثورة في تونس,
فريق تطوان يستقر هناك معززة من قبل الصحفيين الذين لديهم
غادر التراب الوطني ، دائما تحت إشراف أباني رمضان,
ثم من محمد يزيد وزير الإعلام بالهيئة العامة لتنظيم قطاع غزة.
الجزائر: الدور الحاسم للثلاثة
المجاهدون عيسى بنزكري، نسيمة
هبلال وإيفلين لافاليت
L
ه العدد الأول من المجاهد
نشرت في الجزائر في يونيو 1956 في شكل
من كتيب رونيوتيمد مع
طبعة باللغة الفرنسية وطبعة في
العربية. هذا في حين أن
في مكان تحت زخم أباني
رمضان القيادة السياسية لحرب التحرير الوطني أنه تقرر إطلاق هيئة ل
التعبير عن مواقف جبهة التحرير الوطني بشأن القضايا الرئيسية. كان أباني رمضان قد شكل فريقا من المثقفين الذين سيعطون ، تحت قيادته ، بعدا سياسيا واستراتيجيا لحرب التحرير :
بن يوسف بنخدة ، سعد دلاب ، عمار أوزغان,
محمد لبجاوي ، بيير شوليه. وعهد بنخدة مع تشكيل الجهاز من الثورة التي
أخذ اسم المجاهد. في العدد رقم 1 ، الاثنان
يشرح الرجال سبب اسم الصحيفة.
في بدايته ، كان المجاهد كتيبا مبتكرا ، تم إعداده سرا في ظروف صعبة ، في ضوء القمع العسكري. له
كان النشر غير منتظم. رقم 2 خارج في يوليو
1956 ، في 3 سبتمبر من نفس العام ، العدد
4 هي قضية خاصة مكرسة لمنصة
سمام الذي يتم بثه في ذكرى اندلاع حرب التحرير. الرقم 7 لن يرى
أبدا اليوم.