الاستعمار الذي يتحدى هدف الاستقلال من خلال ممارسة الانهزامية والغموض.
يجب التأكيد على أنه لا عباس ولا الإبراهيمي يجرؤان على تشويه فكرة الاستقلال
وكذلك شعارنا الوطني في ملاحظاتهم العامة. إنهم أبطال صراع سلمي ذكي لا يعرض الناس للقمع و
إلى المغامرات الدموية.
الأطروحات الاستيعابية مدفونة بشكل جيد وحقيقي.
حتى الحزب الشيوعي الجزائري ، يبدو أنه يخضع للتيار القوي
الذي يحمل جماهيرنا نحو التحرر. إنه يركض وراء الأشخاص الذين يدعي أنهم
الطليعة. يذهب إلى حد التضحية ، وكبش فداء ، عمار أوزجان ، له
الأمين العام ، الذي تعرض للخطر بسبب مواقفه المعادية للوطنية20. نحن نعترف بحق الشعب الجزائري في " حلم البطيخ ، حتى لو كان وراءهم
تعثرت". أطروحة الحزب الشيوعي الجزائري تسمى الأمة في تشكيل21,
يستجيب بشكل غير كاف للضرورات غير الجزائرية للحزب الشيوعي الفرنسي. ينضم إلى الأيديولوجية الإمبريالية الجديدة للاتحاد الفرنسي الذي يقوم عليه هذا الحزب
أسس آماله في التوسع في المستعمرات.
ويترتب على ذلك أن عملية التحرر الوطني عميقة للغاية بحيث يتعذر على الاستراتيجيين الإصلاحيين ضيق الأفق معارضتها علانية. تمارين كبيرة
الخطاب بالطريقة الشرقية أو الغربية التي يستخدمها هؤلاء الاستراتيجيون ويسيئون استخدامها
الاستقلال ، هي تحية للمشاعر الوطنية ، نس حققت
لحظة لجذب جزء من الرأي ، تحركها منعكس الإرهاب المولود من أحداث عام 1945 ومغوي بلغة هؤلاء العلماء "ماهرا وهادئا وهشا".
ومع ذلك ، منذ تزوير وقح للانتخابات 1 أبريل ، في ضوء
القمع التي سبقت وأعقبت تزوير ، والشعب الجزائري ككل لديها
اكتشف الطابع السخيف والعبث للإصلاحية ، على أساس الشرعية الاستعمارية.
بفضل الانقلابات دي قوة الاشتراكية ناتجيلين ، إلى تنكر صبيانية صارخة وعنيفة ، اكتسب النضال ضد الاستعمار رؤية أكثر واقعية و
زيادة النشاط. لقد غزا الناس وعيا ثوريا.
توفي الإصلاحية من إفلاس الكلمة ، والائتمان خارقة الممنوحة لل
ورقة اقتراع.
ماتت الشرعية بسبب عدم الشرعية الخلقية التي أسست الاستعمار.
في الواقع ، بدأت العملية الثورية على مستوى الوعي
شعبية منذ الصدمة المؤلمة في مايو 1943 ، في المناطق التي كانت قادرة على تنظيم نفسها. لحظة أعاقت في مناطق أخرى من قبل المعارضة من كانتورز لل
"الوطنية المعتدلة" ، انتشرت هذه العملية بسرعة. الوطنية الريفية لديها
انتصر في الرأي بالصلابة التي تميز الاضطهاد الذي تعاني منه الجماهير
الريف.
هذا يعني أن هناك مراسلات بين شعور الناس بالوضع
الحاضر والوعي بأن النشطاء لديهم من المأزق ومتطلبات الخروج منه.
يريد الحزب أن يجمع نفسه ويفتح الطريق أمام العملية الثورية.
إن الاستمرار في القتال على الأرض التي اختارها الاستعمار بالوسائل التي اختارها ، وفي المواعيد النهائية التي اختارها بشكل طبيعي ، هو التخلي عن كل الإستراتيجية وقبول المناورة والتلاعب بها وتدجينها من قبل التكتيكيين الفقراء
"الشؤون الأصلية".
سوف يقطع الحزب نفسه عن الجماهير ، إذا لم يستجب لحماسهم و
الانتظار. قد يكون خيبة الأمل فظيعة, إذا أعطى انطباعا بأنه حفلة
مثل الآخرين ، الذين تتراوح أعمارهم بين ويبحثون عن المقاعد و سينيكوريس.
كان يخون مهمته التاريخية إذا لم يضع نفسه في اتصال مباشر وواعي وفعال مع التيار الثوري.
ما هو عليه? هذا ما سنراه في الجزء الثالث من هذه الدراسة
وهو مكرس للآفاق.
دعونا نعود إلى فحص الوضع من جانبه الهيكلي والتنظيمي.
ما هي الأدوات التي لدينا لتعميق وتوجيه هذه العملية
ثوري بمعنى استعادة الاستقلال?