استحضار الحاجز الذي أقيم في شارع دو فوبورج سان أنطوان في باريس عام
يونيو 1848 ، كتب فيكتور هوغو أن الجيش ، لأخذها، " فعل كما في زافيرتشا
وفي قسنطينة ، اخترقنا المنازل ، وجئنا عبر الأسطح". ما وراء
المفارقة التاريخية-يعود تاريخ الاستيلاء على زاشا إلى نوفمبر 1849-مؤلف كتاب
البؤساء هنا يستوعبون الأساليب التي تم استخدامها في الجزائر لتلك
ماذا استخدمت القوات المسؤولة عن قمع تمرد الشعب
باريسي. وكانت النتيجة الأكثر وضوحا لهذا فورة من العنف
غير عادية ، وضعت على حساب ممارسات جيش أفريقيا ، والتي من شأنها أن
وأوضح وجود على رأس قوات الضباط الذين هبطوا للتو
من الجزائر.


لقد تحول الجيش بالفعل بشكل عميق مع الغزو. من 1830 إلى
حرب القرم في عام 1854 ، شن الجيش الحرب فقط في أفريقيا. إنه
التزام هائل: في عام 1837 ، كان هناك 42000 رجل في الجزائر ؛ هم انهم
108000 عام 1846. بين عامي 1830 و 1854 ، خدم 70 ٪ من أفواج المشاة
في المتوسط ست سنوات في الجزائر. بينما في فرنسا حياة الحامية تمر
في الملل والتقاعس عن العمل ، القوات التي يتم إرسالها إلى الجانب الآخر من
إنهم لا يتغيرون. بين ال 1
1 ديسمبر 1841 و 31 ديسمبر
1842 ، قسم الماسكارا هو 312 يوما في العملية. معظم الضباط
لم يقاتلوا أبدا في أوروبا ، مثل الجنرالات كافينياك و
لاموريسي أوكر. أنها تضاعف الإجراءات ، في كثير من الأحيان على أمل الحصول على
الزينة والترقيات. التجربة الجزائرية تولد نوعا معينا
الضابط الذي يختلف عن رفيقه المتروبوليتاني. الأساليب
الموظفين زيادة توسيع الفجوة. أنها تتحول إلى دمار و
ويصاحبها فورة من العنف غير المقبول بالنظر إلى فرنسا ، ومع ذلك ، فإن الصلة بين ممارسات الحرب الاستعمارية وقمع
الاضطرابات الثورية تستحق أن تكون دقيقة. التجربة الفرنسية ليست
فريدة من نوعها. القمع الذي كسر الثورة في النمسا في أكتوبر 1848 هو
وحشية كما هو الحال في فرنسا ، دون الكشف عن أي تأثير هناك
استعماري. علاوة على ذلك ، في فرنسا ، هزم الجيش سياسيا من قبل
شارع في فبراير 1848. ومع ذلك ، كان لديها بالفعل في رأسها الأكثر شهرة من
غزاة الجزائر ، المارشال بوغود. وهكذا ، في محاولة ل
لفهم سلوك القوات خلال الاضطرابات الثورية من
1848 ، من الضروري بلا شك أن نعلق أهمية أكبر على الجيش نفسه وعلى
الخبرة ، ولكن أيضا في مكانها في المجتمع الفرنسي.
في عام 1848 ، كان الجيش على أساس سلمي يتألف من حوالي 200000 رجل. ال
يأتي الجنود من التطوع أو التجنيد الإجباري. هذا يعتمد على
رسم من دعا وأولئك الذين رسموا" رقم خاطئ " جعل سبع سنوات
من الخدمة. هؤلاء "الجنود على الرغم من أنفسهم" يصبحون في الواقع محترفين في
العديد من الحالات غير مناسبة للتحول إلى حياة مدنية. مرة واحدة الزي الرسمي
يرتدون ملابس ، ويخضعون للأوامر والانضباط بغض النظر عن النظام.
هذه "السلبية السياسية" الحقيقية تعزز خصوصيات
المؤسسة في المجتمع الفرنسي. قسوة العقوبات المفروضة على
أي فشل يحافظ على طاعة الرجال تجاه مديريهم التنفيذيين
ويتسبب في مناخ من العنف يسود داخل الوحدات. هذا المناخ لا يخلو
نتيجة في العلاقات مع المدنيين.
علاوة على ذلك ، فإن تأثير التجربة الاستعمارية للجنرالات الأفارقة في
يجب دراسة قمعهم للاضطرابات الحضرية في ضوء
مفاهيم الوقت من حيث الحفاظ على النظام والدور الذي
الجيش في هذه المسألة. في فرنسا العاصمة ، الجيش هو في الواقع ، مع الحرس الوطني,
الأداة الرئيسية للحفاظ على النظام. في أبريل 1834 ، انتفاضة كانوتس
تم كسر ليونيه بعد يومين من القتال الذي جعل مائتي
ميت على جانب العمال. في ذلك العام ، في باريس ، في 35
وكان ه من خط استسلم
مذنب بارتكاب مذبحة لجميع سكان مبنى في شارع ترانسنونين
من الذي بدأت الطلقات. كان بوغود قد تولى مسؤولية
هذه الحالة من خلال شرح أنه " من الأفضل لسحق المنازل من
الجنود". في هذا النصف الأول من 1830 ، كان عدد قليل من ثم
الرجال الذين مروا عبر الجزائر. فقط بوغود كان لديه تجربة
حقيقي من هذا النوع من المواقف ، بسبب مشاركته في قمع
انتفاضة مدريد في مايو 1808 والاستيلاء على سرقسطة في فبراير 1809.
في عام 1840 اتخذت الحكومة الترتيبات من خلال اعتماد خطة
المارشال موريس جيرارد (1773-1852) ، القائد العام للحرس الوطني ، الذي قدم بالتفصيل لنشر واستخدام كل منها
الجسم في حالة حدوث أعمال شغب. في 22 فبراير 1848 ، تحولت المشاجرات الأولى
لصالح وكالات إنفاذ القانون ، ولكن أعظم الارتباك يسود في
قمة الدولة. في نفس اليوم ، انشق الحرس الوطني. ثم اتصل لوفيليب بوغود لقيادة الشرطة.
الرجل حازم ويعلن: "دعني أفعل ذلك وأطلق المدفع. هناك
سوف يكون الدم المسكوب ، ولكن هذه الليلة القوة ستكون على جانب القانون والمؤسف
سيكون قد تلقى حسابه. "يعيد تنظيم الجهاز من خلال تشكيل الأعمدة
المكلفة تطهير الشوارع من المتاريس الخاصة بهم. واحد منهم هو
بقيادة الجنرال ماري ألفونس بيدو (1804-1863) ، الذي عاد من
اثنا عشر عاما في الجزائر. حريصة على عدم إراقة الدم دون داع ، وقال انه
محادثات مع مثيري الشغب ، مما يعرض المناورة بأكملها للخطر
يتخيلها بوغود. انسحاب القوات يبدو ناقوس الموت للنظام.
كان هؤلاء الجنود بقيادة قدامى المحاربين في جيش إفريقيا و
وقد خدم العديد منهم بلا شك في الجزائر. الآن ، هؤلاء الرجال لا
لم يعرفوا "حرب الشوارع" التي لم يمارسوها أبدا.
في أي وقت من الأوقات هناك أي مسألة من تجربتهم الاستعمارية أو حتى من
السلوك الذي يمكن أن يتذكر الفائض المعتاد على الجانب الآخر
من البحر الأبيض المتوسط. إن حراس البلدية هم الأكثر خوفا من
المتمردين. بوغود نفسه ، في اللحظة التي يعترف فشله ، يستحضر
القبض على سرقسطة ، ولكن ليس أفريقيا. لقد تعلم دروس تلك الأيام من
فبراير 1809 في الأراضي الإسبانية. بعد ذلك ، سيعلن لفيكتور هوغو أنه
كان يفكر في كتابة كتيب عن تفاصيل الحرب في المدينة. في هذا باختصار
نص بعنوان حرب الشوارع والمنازل ، لا يستحضر الجزائر و
بناء على مثال الاستيلاء على سرقسطة. وبالإضافة إلى ذلك ، فإنه يجعل بوضوح
الفرق بين أساليب الحرب التي تمارس في أفريقيا وتلك التي
يجب أن يعمل في فرنسا.
لكن بين فبراير ويونيو 1848 ، تغير موقف الجيش. فى يونيو, هي
يشارك دون حالة ذهنية في سحق انتفاضة العمال. كانت جيدة
تحملت تنقية المحدودة التي أعقبت إعلان الثاني
جمهورية ه.
وقد أعقب هذه المحنة استيلاء ، الذي الرئيسي
كان الحرفيون جنرالات إفريقيا ، ولا سيما لويس يوجني إرمني كافينياك
(الذي قاتل لعدة سنوات في الجزائر ، ابتداء من عام 1832). الغرض منه :
قطع العلاقات بين الجنود والعمال وعزل الجيش عن بقية
المجتمع ، مما أدى إلى تعزيز الانضباط و
تسارع دوران الحاميات. وهكذا يمكن للجيش أن يصبح مرة أخرى
أداة الدفاع عن النظام القائم. الضباط ، مهما كانت آرائهم السياسية ، والتزمت بهذه الطريقة في رؤية ، وهو ما يفسر لهم
تجمعات ضخمة للنظام الجديد. في مارس ، الحكومة المؤقتة
كان قد أنشأ الحرس الوطني المتنقل الدائم والمدفوع.
عندما اندلع التمرد في 23 يونيو ، كافينياك ، وزير الحرب,
يفرض حالة الحصار ، والتي تسمح لها ليس فقط بتعليق السلطة
المدنية ولكن أيضا لضمان القيادة وحدها. لديها 60 ، 000 رجل,
بما في ذلك 25500 جندي. "الجزائريون" هم المسؤولون عن القمع. هم
هي شن الحرب كما أنها تستخدم ل ، ولكن لديهم للتكيف مع
شكل من أشكال القتال أنهم لا يتقنون. فهل هو أكثر في الروح التي
في الأساليب التي يتجلى فيها التأثير الاستعماري. القمع هو
شرسة ، مما تسبب في مقتل 3000 إلى 6000 إلى جانب مثيري الشغب و 800 إلى جانب القوات
النظام. ومع ذلك ، يجب التأكيد على أن الحرس المتنقل كان حاضرا جدا
في الاشتباكات وأن رجاله ليسوا من جنود الجيش
من أفريقيا. جعل كافينياك فقط القوات نعطيه بحذر ، دون أي وقت مضى
تفريق الوحدات واللجوء بشكل منهجي إلى المدفعية ، والتي لا
لم يكن جديدا في الاشتباكات الحضرية. وهكذا لعب الجيش دورا أساسيا في قمع أعمال الشغب الشعبية عام 1848,
لكنها فعلت ذلك كأداة تقليدية للحفاظ على النظام جنبا إلى جنب مع
الحرس الوطني والمتنقل والبلدي. قدمت نفسها لأول مرة على أنها
الضامن لمفهوم معين من النظام.