"الفشل النسبي" ، وفقا لتعبير المؤرخ كلود ليوزو (1940-
2007) ، محاولات متتالية لاستعمار الريف.
ومع ذلك ، مع التطور المستمر للمناطق الحضرية ، تورم بسبب الفيضانات
التدفق المستمر للمهاجرين القادمين أساسا من المناطق الساحلية في إسبانيا و
إيطاليا ومالطا [ص 64]. في عام 1866 ، قوائم الحكومة العامة
217099 أوروبيا ، 56٪ منهم فرنسيون. في عام 1872 ، كان هناك 245117 منهم ، بما في ذلك واحد
أقل بقليل من 53 ٪ فرنسي. أكثر من 60 ٪ منهم يعيشون في المدن. ال
تظهر دراسات الحالة تأصيل هؤلاء "الأجانب الأوروبيين" في
المدن الساحلية الرئيسية من 1860: الإسبان في وهران والجزائر العاصمة
الإيطاليون والمالطيون في الجزائر العاصمة وبرن وفيليبفيل. الهجرة ، إلى
لهجات البحر الأبيض المتوسط والعمال والحرفيين الصغار الذين تجاوزوا العدد
أن من الإنجليز والألمان والسويسريين ، وحيث تحتل المرأة
مكان النمو ، وفقا لكلودين روبرت جويارد.
كان القمع الذي أعقب ثورة المقراني عام 1871 هو المناسبة ، في
بالإضافة إلى الغرامات الثقيلة المفروضة على القبائل المتمردة ، لمصادرة و
عزل ما يقرب من 450.000 هكتار من الأراضي [ص 103]. الإسناد
الأراضي المنهوبة ، وإنشاء وتوسيع مراكز الاستعمار
سمح لتسوية العديد من عائلات المستوطنين من البر الرئيسى فرنسا. من عند
من عام 1871 إلى عام 1895 ، استقرت أكثر من 5655 عائلة في الريف
المرأة الجزائرية. كما يذكرنا جوليان فرانك ، الألزاسيون-لورين-لمن
تم تمرير قانون 21 يونيو 1871-إلى العمال القاصرين في أفيرون في عام 1889,
نفذت الإدارة أكثر من ثلاثة عشر مشروعا إقليميا للهجرة
استعماري. إذا ، وفقا لبرنارد دروز ، العقد الأول من الثالث
الجمهورية
يشكل" العصر الذهبي للهجرة الحضرية " ، والثاني هو عصر الهجرة الحضرية
تركيبها على المدى الطويل. في نهاية التاسع عشر
القرن ال, غالبية الفرنسيين
إنهم جنوبيون: يأتون من كورسيكا وبيرن إرمس أورينتاليس وهوتس ألب. لجلب هؤلاء "المتطوعين الاستعمار" ، الذين جيدا
في كثير من الأحيان لم تطأ قدماه في الجزائر, مطلوب لإجراء نشط
الدعاية في العاصمة.
لمعرفة المزيد عن" العرض الاستعماري " ، العامل الفرنسي أو الفلاح الصغير
كان من المفترض في البداية ، وليس خطوة واضحة ، للذهاب إلى محافظة له
القسم الذي يمكنه تقديم طلب للحصول على امتياز
مجانا. تكشف أرشيفات الأقسام عن الملف الشخصي النموذجي لمقدم الطلب :
فرنسي ، رب الأسرة ، لا يمتلك دائما المعرفة الزراعية
وتكافح من أجل امتلاك الرصيد المطلوب ، حتى خفضت إلى 5000 فرنك في عام 1878.
منذ عقد 1870 ، سعت الحكومة الجزائرية العامة إلى
لنشر "نداءاته للمستوطنين" على نطاق أوسع من خلال
الإدارات الحضرية والصحافة ، ولا سيما الصحافة المحلية. ال
تم استخدام كتيبات المعلومات وأدلة المهاجرين والملصقات
لاستهداف البلديات المرجح أن توفر المهاجرين ، كما كان
حالات في مناطق زراعة العنب في كورسيكا وميدي خلال أزمة فيلوكسيرا
من 1880.
ومع ذلك ، كانت الدعاية للهجرة إلى الجزائر ضعيفة
بالمقارنة مع تلك التي نشرتها الولايات المتحدة أو الأرجنتين ، فإن الدول الكبرى
الهجرة. كانت المعلومات المخصصة للمشترين المحتملين
القليل وسوء النشر. المهاجر ، "مجلة الهجرة والاستعمار"
ظهر في لوهافر في نهاية عام 1890 ، وانتقد هذا بشكل منهجي
عجز المعلومات. كما لاحظ المؤرخ كزافييه ياكونو ، نحن لا
يجد " لا شيء تقريبا عن المهاجرين الذين لم يكن الاستيطان
رعى من قبل الدولة والذي جاء كمزارعين أو عمال أو
التجار". خلال 1880 و 1890 ، العديد من المشاريع
من الاستعمار الريفي والبحري ظهرت ، لكنها كذلك
حسنا "للخروج من البرنامج" أن نسبة كبيرة من الشعب الفرنسي ، وبالتأكيد أكثر
أضعف من الإيطاليين أو الإسبان ، اختاروا الاستقرار في الجزائر. هذا
يظهر تيار الهجرة ، الأقل وضوحا ، خاصة عندما نكون مهتمين بـ
مناطق المغادرة.
كما يظهر فيليب بوشاردو بوضوح ، ما وراء المصادر الرسمية,
الرسائل الموجهة من الجزائر والمعلومات التي أوردها من
قد زارها ، أو الذين استقروا هناك مؤقتا ، لعبت كبيرة
دور في نشر المعلومات واختيار الوجهة من قبل
المهاجرين. في فرنسا ، كما هو الحال في إيطاليا أو إسبانيا ، هو حول
المجتمع القروي والأسرة التي تم هيكلة القطاعات
المهاجرة. "كل فلاح فرنسي جاء إلى إفريقيا اجتذب واحدا أو اثنين
المواطنون " ، المعترف بها في عام 1911 جول سورين ، حرفي كبير من
الاستعمار الريفي ، الأب المؤسس لجمعية المزارع الفرنسية
من شمال أفريقيا. المساعدات الحكومية ، مثل التخفيضات على
الحديد المؤدي إلى مرسيليا أو دعم المعبر ، يسمى "الممر
مجانا " ، لم تكن دائما كافية لتمويل الرحلة. المرشحين ل
لذلك اعتمدت الهجرة على السلطات المحلية ، الدينية أو
البلدية. في كثير من الأحيان ، كان ينظر أيضا إلى هجرة الأفقر
كما الإغاثة للقرية. في عام 1890 ، قامت اللجنة البروتستانتية في ليون
تأسست ، على سبيل المثال ، شركة كوليجني ، تهدف إلى جمع الأموال وضمان
دور وسيط بين الإدارة وسكان بلدية
فريسيني أوشريس ، بلدة صغيرة في جبال الألب العليا. لذلك هو أيضا في
مجتمع المغادرة أن الهجرة كانت قيد الإعداد والتنظيم.
من وجهة نظر إدارية ، متروبوليتان الذهاب إلى الجزائر
كان مجرد عبور الحدود الإدارات. ومع ذلك كان اختراق
الكون مختلفة جدا من تلقاء نفسه ، أن العالم الاستعماري ، واكتشف
القارة الجديدة ، أفريقيا. منذ عام 1870 ، كانت التداولات
كانت أكثر عددا ، وذلك بفضل على وجه الخصوص إلى
تطوير "السياحة الاستعمارية" التي استفادت من توسيع الشبكة
البحرية. في عام 1890 ، لم يعد فيليبفيل ، بالقارب البخاري ، على بعد 24 ساعة فقط من مرسيليا. مع زرع قدمه في الجزائر ، وجد المهاجر نفسه ، أكثر
كثيرا ما يواجه نفسه. على النقيض من مناطق عالية جدا
الهجرة ، مثل أمريكا الشمالية ، لم يكن لدى الجزائر
مجموعة من الهياكل والقوانين المخصصة للحماية والرعاية
المهاجرين. اقتصرت هياكل الاستقبال على عدد قليل من المبادرات
خاصة ، ربما مدعومة من قبل البلديات-مثل
جمعية "لا بوش أوشي دي باين" ، التي تأسست في الجزائر العاصمة في سبتمبر 1890 من قبل
مدير صحيفة لالغ أوشري أغريكول وتهدف إلى تقديم وجبة بسيطة
إلى " هذا الجيش المتداول من البؤس, [...] العمال الفقراء الذين جاءوا بتهور
على أرضنا ، تبحث عن عمل".
كان أولا وقبل كل شيء التضامن بين الأفراد من نفس الشركة وقبل كل شيء
من نفس المنطقة مما جعل من الممكن مرافقة الوافدين الجدد,
مثل جمعيات المساعدة المتبادلة ، كثيرة جدا في المدن الكبرى
قل "أوروبي". للعثور على عمل ، يمكن للمهاجر الاعتماد على
لمنظمات التنسيب, مثل لجنة استعمار الجزائر, تم إنشاؤها في
1885 والمسؤول عن ضمان تنسيب العمال الزراعيين من فرنسا و
الجزائر في المزارع الرأسمالية الكبيرة ، وأخيرا أكثر انتشارا من
ممتلكات صغيرة مطلوبة من قبل الجمهوريين. في الواقع ، تم التوظيف
أساسا في الموقع ، حيث" السكان الأصليين " وخاصة القوى العاملة الأجنبية
لم يكن مفقودا.