أكثر القضايا الحدودية الشائكة في الجزائر تتعلق بالمناطق
الجنوب. في الرابع عشر
ذكر ابن خلدون (1332-1406) أن
اعتبر الجغرافيون العرب المغرب العربي جزيرة ذات ثلاث جهات
كانت محاطة بالبحر. الآن الجانب الرابع ، الحد الجنوبي,
لا يظهر في هذه الأوصاف. الصحراء ، وصفت على حد سواء باعتبارها
الحد وكمساحة ربط ، بقي مدى غير معروف والذي
لم يعرف المستعمر الفرنسي ماذا يفعل. إذا عرف الجغرافيون الاستعماريون
بسرعة "الجزائر مفيدة" ، والتي ذهبت بقدر الهضاب اقول ، و
المناطق الجنوبية لا تزال في التاسع عشر
القرن غير معروف والبحث عن أ
تذبذب" الحد الطبيعي": في عام 1850 ، قبطان المهندس أنطوان ميشيل
تقع كاريت (1808-1890) على السطر الأول من الواحة ، لكن القوة هي
لاحظ أن التعريفات الجغرافية تتعارض مع بعضها البعض في هذا المجال من
الانتقال دون كسر واضح. الانقسام بين المستقرة والرحل
كان غير مناسب لرسم خط فاصل ، كما كانت فكرة لويس
رين ، رئيس الإدارة المركزية لشؤون السكان الأصليين في 1880 ، من قبل
مثال ، الذي أوضح في عام 1886 أن الحدود يجب أن تمر بين المناطق
من الشامباس ، القبائل الخاضعة ، وتلك من الطوارق ، أعداء فرنسا.
في الممارسة العملية ، تم دفع الحد الجنوبي إلى الجنوب
قياس التقدم العسكري. ما وراء التل ، كانت هناك المرتفعات التي
ثم أطلق الفرنسيون على "بيتي دي إرمسيرت", فصل التل عن جبال
الأطلس ، وكان لابد من احتلال هذه المنطقة للدفاع عن الشمال. على نطاق واسع
الدولية ، الاتفاقيات الفرنسية البريطانية المؤرخة 5 أغسطس 1890 و 14 يونيو
1898 تحديد مناطق النفوذ التي كانت بمثابة أساس لترسيم الحدود
من هذه الحدود. وهكذا أصبحت الصحراء ، في منطقة غير محددة ، "جزائرية". ومع ذلك ، فإن الاستمرارية الإقليمية لم تكن كافية لشرح
إضافة مساحات صحراوية ضخمة إلى مستعمرة الاستيطان
الاستجابة القليل جدا لمشروع الاستعمار الأولي.
لذلك تم تنظيم الأراضي الواقعة جنوب التل كخط
دفاعي وفي هذا المنطق من الجبهة الرائدة أن مواقع الصحراء
كانت تدار عسكريا. بينما تكون جزءا من الاستمرارية المكانية
من المستعمرة الجزائرية ، تم الحكم على هذا "أقصى جنوب الجزائر "" تماما
تختلف عن المناطق الجزائرية الأخرى ، [و] لم يكن المقصود أن تكون مستعمرة و
يسكنها الأوروبيون". جعل هذا التجميع من الممكن قبل كل شيء إنشاء استمرارية
مع الأراضي الفرنسية الأخرى ، تلك الخاصة بأوف ، مما يعطي أساسا
الإقليمية ، على الأقل على الخرائط ، إلى الإمبراطورية الفرنسية في أفريقيا. عن طريق التتبع
هذه الحدود حتى الآن من مراكز الاستيطان ، وكان أقل حول
لإعطاء التماسك للأراضي الاستعمارية بدلا من ضمان الاستمرارية الإمبريالية.
تاريخ ترسيم الحدود يشكك في عمليات البناء
الوطنية في الوضع الاستعماري. في الجزائر تيليان ، المستعمر ليس لديه شيء
اخترع ، ولكن كان النصوص التي ضمنت له ممارسة
السيادة. أبعد من ذلك ، حاول أن يأخذ في الاعتبار ممارسات التبادل
التجارية والترحال عندما تتوافق مع مصلحته,
وهذا يعني ، عندما جعل وجود السكان "الخاضعين" من الممكن ضمان
التماسك الإقليمي لمجموعة الواردة. لكن الحدود لديها أيضا,
كما هو الحال في أي مكان آخر ، حددت الحواجز والانفصال. والولايات
ورث المستقلون المواقف التي لا تزال متنازع عليها في بعض الأحيان اليوم ، من
النزاعات الحدودية التي ، إذا لم تكن خاصة بالأوضاع الاستعمارية ، كانت
من الصعب بشكل خاص الاستقرار في وقت ما بعد الاستعمار.