كانت قضية الأخوة والأخوة الإسلامية مهمة جدا في
الإسلام أنه بعد فترة وجيزة من الهجرة إلى المدينة المنورة ، كان أول مرسوم اجتماعي مهم للنبي محمد (ص) يتعلق بمسألة الأخوة.
تم تقسيم الجالية المسلمة في المدينة المنورة إلى مجموعتين:
(أنس أوكر) و (موه أوجيرين). كان "أنس إرمر" (المساعدون) عنوانا مستخدما لسكان المدينة المنورة ، في حين أن" مهرجرين " (المهاجرون) كان عنوانا مستخدما لـ
هؤلاء المسلمون ، ومعظمهم من المكيين ، الذين هاجروا إلى المدينة المنورة.
من بين الأنصار ، كانت هناك قبيلتان معروفتان باسم الأوس و ال
الخزرج الذين كانوا أعداء لدودين وقاتلوا بعضهم البعض من أجل المزيد
من قرن. كان النبي قد حل هذا الصراع حتى قبل أن يهاجر إلى المدينة المنورة. مع ظهور الإسلام ، و أوس و الخزرج وضع
العداء الماضي وراء وقبلت السندات من الأخوة الإسلامية. في اشارة الى هذه البركة من الإسلام, يقول الله:
"واذكروا نعمة الله عليكم ، إنكم كنتم أعداء ، ثم خلق الأخوة بين قلوبكم
وهكذا أصبحتم إخوة ببركته blessing " (3: 103)
وجد النبي أن هناك تفاوتا ثقافيا واقتصاديا
بين أنس إركر و موه إرجيرين. ذلك مع توجيه الله, ال
أعلن النبي يوم واحد أنه كان على وشك إقامة السندات من
الأخوة بين أنصار إركر والمحجرين. جمع الاثنين
المجموعات في المسجد ثم بدأت تنادي باسم واحد
محمد ارجير وواحد انس ارجر ، وأعلنوا أنهم إخوة لبعضهم البعض.
في إشارة إلى رباط الأخوة هذا ، يقول الله:
"أولئك الذين آمنوا ، هاجروا وقاتلوا في سبيل الله [أي.,
الذين آمنوا بالله ورسوله وعملوا بشرعه ، والذين آمنوا بالله ورسوله وعملوا بشرعه ، هم المؤمنون الصادقون ، لهم مغفرة ونعمة
القوت "" (8: 75)
ذهب بعض الأنصار إلى أبعد من نداء الواجب في الوفاء بالحقوق
من الأخوة: قسموا ثروتهم كلها إلى قسمين وأعطوا نصف واحد لأخيهم المهاجر في الإيمان. حتى أن البعض حدد جزءا كبيرا من ممتلكاتهم ليتم توريثها من قبل شقيقهم المهاجر-إنفيث. ثم أنزل الله الآية التالية "أقارب الدم لديهم أكثر الحق في بعضها البعض في كتاب
الله".
هذا يدل على أن إحدى الخطوات الأولى نحو بناء مجتمع إسلامي هي خلق جو من الأخوة الإسلامية و
الأخوة.
جزء مثير للاهتمام من حدث الأخوة هو أنه عندما
النبي قد انضمت إلى كل المهاجر مع أنصار علي بن أبي وأيضا (a
مهرجير) تم استبعاده. فأتى إلى النبي (صلى الله عليه وسلم)
وشكا من أنه قد تم استبعاده من رباط
الأخوة بين المحجرين والأنصار. قال النبي: "يا
علي! أنت أخي في هذا العالم وكذلك في الآخرة.”
الإخوان المسلمين كما ورد في القرآن " إرمن "(في الواقع المؤمنين
هم إخوة") ليست مجرد فكرة خيالية. وقد تم تنفيذه من قبل
النبي في المدينة المنورة. هناك بعض الحقوق التي للمؤمنين
فوق بعضها البعض. وقد وصف الله بعض هذه الحقوق على الفور
بعد الآية المذكورة أعلاه.
في هذا الدرس ، سوف تتعلم ستة من تلك الحقوق من القرآن:
"يا أيها الذين آمنوا!
1. "لا ينبغي لأي شخص أن يضحك أو يسخر من أشخاص آخرين.”
قد تضحك على الآخرين بسبب ما تراه—مظهرهم,
اللباس أو طريقة المعيشة. ولكن كنت لا تعرف أي شيء عن قلوبهم
والعقول. قد تبدو وجوههم وفساتينهم مضحكة بالنسبة لك ، لكن في الداخل
قد تكون أفضل منك. لذلك ، لا يسخر من الآخر
الناس " لأن أولئك الذين يجري ضحك في قد يكون أفضل ، في الله
رأي, من أولئك الذين يضحكون.” (49:11)
2. "لا تجد خطأ مع إخوانك المسلمين.”(49:11)
يجب على المسلم أن يولي المزيد من الاهتمام لأفعاله وأن يحاول
تعديل أخطائه الخاصة. ليست هناك حاجة للتحقيق والعثور على أخطاء أو
أخطاء الآخرين.
3. "لا تنادي بعضكما البعض بإهانة الألقاب.”(49:11)
كل مسلم له اسم جيد; دعوة الآخرين باسمهم الصحيح أو عن طريق
لقب التي يستخدمونها لأنفسهم. لكن لا تسمي الأسماء أبدا لأن
الله لا يحب أن مسلم واحد يجب إهانة أخيه-فيالإيمان.
بعد ذكر هذه الحقوق الثلاثة للمسلمين على بعضهم البعض, الله
ينهي الآية بالبيان التالي: "وأولئك الذين (يرتكبون
هذه الذنوب و) لا تستغفر ، هم الناس الظالمين.”
هذه الآية من القرآن توضح أنه حتى مثل هذه الأشياء التافهة
- يسخر من الآخرين أو أسماء الدعوة - هي مكروه كثيرا من قبل الله
أنه يعتبر مثل هذه الخطايا "ظلما". وهو بالتأكيد لا يحب
الشعب الظالم!
4. "يا أيها الذين آمنوا! تجنب معظم المشبوهة [أفكار حول
المسلمون الآخرون].” (49:12)
السبب في أن الله يريدنا أن نتجنب معظم المشبوهة
تم شرح الأفكار حول المسلمين الآخرين من قبل الله في اليوم التالي
الجملة: "بالتأكيد الشك في معظم الحالات هو خطيئة."الإسلام يريدك أن
فكر بإيجابية في أخيك وأختك المسلمين.
5. "ولا تتجسس [على بعضها البعض].” (49:12)
التجسس على أخيك المسلم أو أختك ومحاولة العثور على ضعفهم
النقاط والأسرار غير مسموح بها في الإسلام.
6. "ولا ينبغي للبعض منكم أن يعض الآخرين.” (49:12)
يعرف "الغيبة" باللغة العربية باسم الغيبات. غيبات يعني الحديث عن
العيوب الجسدية الخفية أو السلوك السري غير اللائق لشخص ما
خلف ظهره.
السبب ghibat من مسلم آخر هو محرم في الإسلام
وقد أوضح الله في الجملة التالية من الآية: "هل أي واحد
من تحب أن تعض لحم أخيه الميت?! بالتأكيد كنت لا تحب ذلك.”
غيبات هو تماما مثل عض جثة أخيك: لا يستطيع
الدفاع عن نفسه. إن قول أشياء سيئة عن شخص ما في غيابه هو نفسه تقريبا-فهو غير موجود للدفاع عن نفسه. بهذا المعنى ، فإن
مصطلح "الغيبة" قريب جدا من معنى "غيبات".
الخطايا الثلاث الأخيرة-الشك والتجسس والغيبة-مرتبطة
لبعضنا البعض. إذا كنت تجنب أول واحد ، سوف تكون قادرة على البقاء بعيدا
من الخطايا الأخرى. ولكن إذا كنت تشك دائما في الآخرين ، فستفعل ذلك
تميل إلى التجسس عليهم أو العثور على أشياء سيئة عنهم. إذا كنت تعرف
أي شيء سلبي عن الآخرين ، ثم كنت تميل إلى القيل والقال حول
لهم.