ظهرت لأول مرة على أعالي النيل الأزرق في بداية العاشر/السادس عشر 329 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008أفريقيا والقرن الغربي الإسلامي. أصولهم النائية, التي هي غامضة, أدت إلى تكهنات مترفة. سنار ، التي أصبحت عاصمتهم الأسرية ، يذكر تقليديا ، بدقة غريبة ، أنها تأسست في 910/15 04-5. يؤكد تنقيح في القرن التاسع عشر لتاريخ سوداني أن رئيس الفونج ، عمارة دنكاس ، تحالف مع عبد الله جمعة للإطاحة بسوبا ، لكن التحالف ، إذا كان موجودا ، كان محفوفا بالمخاطر. تقليد (رواه جيمس بروس) يتحدث عن معركة بين الفونج وعبدلاب بالقرب من الأربجي في الجزيرة. نظرا لأن الأربجي يبدو أنها كانت المستوطنة العربية الأكثر جنوبية في ذلك الوقت ، فإن التقليد ينطوي على صراع بين مجموعتين من البدو الرحل لرعي الجزيرة الوسطى. يتضح أن النصر الفوري سقط على الفونج من الوضع الناتج ، حيث أن رئيس عبد الله ، على الرغم من استقلاله ، كان تابعا لملك الفونج ، وحمل اللقب غير العربي مدنجيل أو مدنجيلاك. تقع النوبة السفلى ، بين إعتام عدسة العين الأول والثالث ، خارج المنطقة تحت هيمنة فونج عبد الله. حوالي منتصف القرن العاشر / السادس عشر ، تم ضم هذه المنطقة إلى مصر العثمانية من قبل أوزدمير باشا ، المملوكي الشركسي في خدمة السلطان سيليمان. تم تشكيلها كقصبة تحت اسم بربريستان (أي أرض البربريين) ، وتم تثبيت حاميات القوات البوسنية في الحصون الثلاث أسوان, إبريم و قل. أصبح الكاشفليك وراثيا في عشيرة من أصل مملوكي ، بينما شكل أحفاد البوشناق أيضا طبقة مميزة. أوزدمير ، الذي ، من أجل معارضة التهديد البرتغالي للبحر الأحمر ، بهدف غزو الحبشة ، جلب أيضا تحت الحكم العثماني شريطا من الساحل الأفريقي للبحر الأحمر ، بما في ذلك الموانئ الهامة سواكن و مصوع (مساواة). في العصور الوسطى المبكرة ، كانت المدينة الرئيسية في هذه المنطقة هي عيدب ، والتي كانت ، على الأقل في وقت مبكر من القرن الثالث/التاسع ، ميناء للحجاج القادمين من وادي النيل. زادت أهميتها التجارية في تطوير التجارة المصرية مع اليمن من القرن الخامس / الحادي عشر. تم تدميره خلال النصف الأول من القرن التاسع/الخامس عشر ، ونجحت سواكن ، التي كانت موجودة منذ فترة طويلة كميناء ، في أهميتها. ساهم تطوير طرق الحج والتجارة بين صعيد مصر والبحر الأحمر في أسلمة البجا. تباينت درجة تعريبهم: تبنى عبابدا الشمال اللغة العربية ، بينما احتفظت القبائل الجنوبية بخطابها الحامي لكنها اكتسبت أنسابا عربية. شهدت فترة الفونج المبكرة الأسلمة الفعالة للنوبة 33 - تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 السودان النيلي والجزيرة. كان العرب المهاجرون الذين جلبوا تفكك الممالك المسيحية ، بالطبع ، مسلمين ، ويظهر نقش مؤرخ في دنقلا القديمة أن الكنيسة تحولت إلى مسجد في 717/1317. ومع ذلك ، كان هناك مجال كبير للتدريس الإسلامي ، بين الشعوب المسيحية سابقا ، وبين البدو المسلمين المتراخيين والفونج الوثنيين. تم تحقيق ذلك من قبل المعلمين الدينيين ، الذين كانوا أيضا من أتباع الطرق الصوفية. كان النوع الأولي من هؤلاء الفقهاء (كما يطلق عليهم بالعامية) من العرب اليمنيين ، غلام الله ب. عايد ، الذين استقروا في دنقلا ، حوالي النصف الثاني من القرن الثامن/الرابع عشر. شهدت فترة الفونج المبكرة زيادة كبيرة في عدد المعلمين المسلمين. كان بعض هؤلاء أجانب ، لكن معظمهم كانوا رجالا من أصل محلي. يقعون في فئتين رئيسيتين: أولئك الذين كانوا مهتمين في المقام الأول بتدريس وإدارة الشارت, 1 وأولئك الذين كانوا أكثر اهتماما ببدء التلاميذ في الصوفية. التقسيم الجاد والسريع مستحيل ؛ الطبقة السابقة لم تتحد أبدا في تسلسل هرمي رسمي للعلماء على الرغم من وجود بعض الأدلة على تعيين القبلات والمسؤولين الطائفيين من قبل حكام الفونج أو العبدالبي. يتمتع المعلمون الصوفيون بمكانة هائلة. كان العديد منهم يتمتعون بسمعة ثوماتورجس ، وعملوا كمستشارين للرؤساء والمشتركين معهم. ومع ذلك ، هناك بعض المؤشرات على موقف آخر ، وهو موقف المنشق فقيه ، الذي كانت مهمته تحذير الحكام وإعادة إثباتهم. في ضوء التاريخ السوداني اللاحق ، من المهم أن أشهرها ، حمد النحلان (ت 1116 / 1704-5) أعلن نفسه المهدي.  تعززت أهمية الفقيه من خلال منح الأراضي التي تلقوها من رؤساء الفونج أو العبدلابي. كان هناك أيضا ميل وراثي قوي في العمل ، حيث أن زفاكي لم ينقل فقط ممتلكاته المادية ، وخلوه* كتبه وأرضه ، إلى أتباعه ، ولكن أيضا بركة ، القوة الصوفية لقداسته. وهكذا لم تكن روابط السلالات بين الرجال المقدسين غير شائعة. خلال القرنين الأولين من حكم فونج ، عززت السلالة في سنار مكانتها. يشار إلى تحولها المبكر إلى الإسلام بالاسم الإسلامي (عبد القادر) لملك توفي عام 965 /أنا 5 5 7-8. اقتناء (ربما في القرن الحادي عشر/السابع عشر) من علم الأنساب مما يدل على نزول الفونج من الأمويين 1 كما هو الحال في-غرب بلد أ/السودان ، مالك! ساد المذهب. "كبلوا هو ، في المقام الأول ، تراجع المصلين الصوفيين. في السودان ، اكتسبت معنى المدرسة القرآنية. 331 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008أفريقيا والغرب المسلم يرمزان إلى تعريب السلالة. وقعت اشتباكات خطيرة بين الفونج والعبدلاب في أواخر القرن العاشر/السادس عشر وأوائل القرن الحادي عشر/السابع عشر ، ولكن بعد هزيمة ساحقة تكبدها العبدلاب في 1016/1607-8 ، تمت استعادة الوضع الراهن من خلال شفاعة فاكي مؤثر. في هذه الأثناء ، كان ملوك الفونج يوسعون قوتهم غربا عبر الجزيرة إلى النيل الأبيض ، حيث أنشأوا حامية ورأس جسر في ألايس ، بين الشلك. كانت هذه قبيلة وثنية قوية داهمت النيل الأبيض في الزوارق: ربما كانوا مرتبطين عرقيا بالفونج. مكنت حيازة جسر النيل الأبيض ملك الفونج ، بديع الثاني أبو دقان (1054-91 / 1644-80) ، من القيام برحلة استكشافية ضد ولاية تقالي المسلمة الواقعة جنوب سهل كردفان. كان حاكم التقالي رافدا ، وتم تشكيل العبيد الذين تم الحصول عليهم من النوبة الوثنية للتلال (لا ينبغي الخلط بينه وبين النوبة النهرية في النوبة) في حرس العبيد لحماية حاكم فونج وعاصمته. بينما كانت ملكية فونج ترسخ نفسها في السودان النيلي ، كانت سلالة أخرى ، إلى الغرب ، تمر بعملية مماثلة من التعريب والتحول إلى الإسلام. تشير تقاليد الكيرا إلى زواج عربي مسلم من العشيرة الملكية الوثنية في دارفور. سليمان سولونج (أي في الفراء ، 'العربي') ، أول الحكام التاريخيين ، ربما ازدهر ج. 1050/1640. هناك القليل من المعلومات المحددة حول السلالة منذ مائة عام أخرى ، ولكن يبدو أنها كانت مرتبطة بسلطنة وادي 1 المعاصرة (التي كانت في حالة حرب متكررة معها) ، وبالتأكيد مع المصبعيات ، الذين أسسوا حكمهم في سهل كردفان. خلال القرن الثاني عشر / الثامن عشر ، تراجع فونج عبد الله هيج موني فوق الجزيرة والنوبة. كانت العملية قد بدأت بالفعل قبل ذلك بكثير ، عندما حصلت الشيقية ، وهي مجموعة قبلية تعيش على منحنى النيل العظيم ، في اتجاه مجرى المياه البيضاء الرابعة ، على استقلالها عن عبد اللاب. ربما وقعت المعركة الحاسمة في عهد ملك الفونج بديع أبو رباط (1020-5 / 1611-17). يبدو أن الشيقية من أصل مختلف عن النوبيين المعربين الذين هم جيرانهم. على الرغم من أن أراضيهم كانت مركزا مهما للتعلم الإسلامي في فترة الفونج المبكرة ، إلا أن شايك -1 واداي كان نقطة تحول ثقافية بين الأجزاء الشرقية والغربية من بلاد السودان. 332 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 ، أصبح السودان النيلي فيما بعد سيئ السمعة كمحاربين مفترسين ، وشكلوا اتحادا من العشائر تحت أربعة زعماء. مع تراجع قوة عبد اللابي ، خرج صداب جعاليون ، الذين يعيشون في شمال الساد الصابلوقي ، من الغموض. أصبحت عاصمتهم القبلية ، شاندي ، مركزا مهما للتجارة. في دامير ، بالقرب من التقاء عطبرة مع النيل الرئيسي ، كان هناك القليل من الثيوقراطية القبلية ، موطن عشيرة المجاذيب من الفقهاء الوراثيين ، الذين امتدت مكانتهم إلى ساحل البحر الأحمر. شمال عطبرة تقع الأراضي القبلية للميرافاب ، واسمها ، البربر (البربر) ، المؤيد للبابلي يشير إلى البقاء المتأخر في منطقة الكلام غير العربي. مع زيادة عدوانية الشيقية ، خلال القرن الثامن عشر ، عانى جيرانهم ، ولا سيما إمارة دنقلا النوبية القديمة. تعرض هذا الجزء الشمالي من سيادة فونج عبد الله القديمة لمزيد من المضايقات عندما هرب الناجون من المماليك في عام 1811 من الحظر في مصر ، وأنشأوا معسكرهم 1 حيث تقف دنقلا الجديدة الآن ، وقاتلوا الشيقية. في حين أن سيطرة نائب الملك عبد الله على الشمال كانت تتضاءل بشكل ملحوظ ، إلا أن صاحب السيادة ، ملك فونج ، لم يكن في حالة أفضل. يبدو أن إنشاء حرس العبيد من قبل بادي الثاني ، في أواخر القرن الحادي عشر/ السابع عشر ، قد شكل نقطة تحول ، لأنه خلق توترا بين الملك ومحاربي الفونج الأحرار. ثاروا ضد بديع الأحمر (الأول 103-28 / 1692-1716) ، الذي نجح مع ذلك في التغلب على خصومه. ظهور المهدي ، حمد النحلان ، في هذه المنطقة هو مؤشر آخر على الاضطرابات. تم خلع الملك التالي من قبل محاربي فونج في 1132/1720 ، وانتقلت سوكس سيون إلى فرع آخر من العائلة المالكة ، ورثت من خلال خط الإناث. سرعان ما عادت التوترات إلى الظهور. بادي الرابع أبو شولوخ (1136-75/1724-62) استعداء أعيان فونج. 