(ص 21-2) أن فيروز اعترف باستقلال البنغال تحت قيادة اسكندر شاه ، الذي أصيب عندما تمرد ابنه عزام 79 5 /13 93. توفي اسكندر شاه في أحضان عزام الذي اعتلى العرش بلقب غياس الدين عزام شاه. كان راعيا للتعلم وهو معروف أيضا بإحساسه بالعدالة. توفي عام 798/1396. مسؤول هندوسي ، رجا غانيش ، أصبح بحكم الواقع الحاكم ، ويقال إنه اضطهد الإسلام ؛ على أي حال ، دعا قديس مسلم معروف ، قطب العلم ، إبراهيم شاه جونبور لمهاجمة البنغال لهذا السبب. عندما غزت قوات إبراهيم البنغال ، أعطى غانيش ابنه جداف للقديس لتحويله إلى الإسلام ، ورفع هذا الابن إلى العرش تحت لقب جلال الدين محمد بعد وفاة غانيش (818/1415). توسط القديس الآن مع إبراهيم ، الذي تقاعد على مضض. يبدو أن عهد جلال الدين كان وقتا للسلام والازدهار: فالهندسة المعمارية هي إلى حد ما شريط سياسي ، وتشتهر مباني هذه الفترة بمكبراتها. هناك أيضا بعض الأدلة على نمو التجارة البحرية مع الصين. ثم يتبع فترة يقدم فيها تاريخ البنغال القليل من قصة الحرب الداخلية المستمرة والمكائد. أزال النزاع بين دلهي وجونبور التهديد من الغرب ، على الرغم من أن الشرق كان منزعجا من الاضطرابات في مقاطعة أراكان. سلالة إلياس شاهي ، التي تم ترميمها في 837/1433 ، حلت محلها أخيرا سلسلة من حكام الحبشي ، أحفاد مستعمرة كبيرة من العبيد الحبشة التي استوردها إلياس شاهيس. في النهاية قام النبلاء بتربية السيد حسين على العرش عام 898/1493. في عهده لجأ حسين شاه من السلالة الشرقية إلى البنغال. استعاد السيد حسين عدة أجزاء مفقودة من مملكته ووسع حدودها بضم آسام ؛ توفي عام 924/1518. كان بعض سلاطين البنغال رعاة مستنيرين للأدب. لقد أظهروا موقفا ليبراليا تجاه رعاياهم الهندوس ، وخاصة أولئك الذين ينتمون إلى الطبقات الدنيا ، الذين ردوا بالمثل بتصويرهم في الأدب على أنهم محرروهم من طغيان البراهمة. تم إدخال الإسلام إلى كشمير من قبل شاه مير أو ميرزا من سوات في 713 /1313. دخل خدمة الحاكم الهندوسي سهاديفا ، وحتى في حوالي 739/1339 ، أصبح الحاكم بلقب شمس الدين شاه. حكم الثالث له (?) ابن شهاب الدين (75 5-74/13 54-73 ?) شهدت كشمير منتصرة على معظم جيرانها الهندوس. كان الحاكم المهم التالي سيكندر (791-815 / 1389-1413) ، المعروف باسم 25 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 شبه القارة الهندية بوتشيكان (المعبود) بسبب عدم تسامحه مع الهندوسية. جعل كشمير دولة ذات أغلبية مسلمة. بعد أربع سنوات من وفاته جاء زين العابدين (823-75 / 1420-70) ، الذي عكس سياسات الاضطهاد التي اتبعها إسكندر من خلال استدعاء البراهمة المنفيين والسماح بمراعاة الممارسات الهندوسية ، التي كانت محظورة في عهد إسكندر ، مع مراعاة مطابقتها للكتب المقدسة الهندوسية. لقد ألغى ثيجي\يا ، وألغى الضرائب غير القانونية ، وإلى جانب الرعاية الواسعة للأدب والموسيقى تميزت في الأشغال العامة والمباني. حافظ على علاقات ودية مع حكام آخرين مسلمين وهندوسيين. ولكن بعد وفاته ، تراجعت السلطة الملكية ، وتم تهجير سلسلة من الملوك الدمى في النهاية من قبل إحدى القبائل القوية. عندما ضعفت سيطرة الغزنويين في السند بسبب صعوبات مسعود ، أسست سلالة السومريين المحلية الذين كانوا إسماعيليين بالإيمان أنفسهم في السند. وخلفهم السماس ، سلالة سنية ، حوالي 736/1335. كانوا من أصل محلي واستخدموا لقب المربى الأصلي. في عهد فيروز شاه ، حرض جام بانهبينا وجام جونان ، اللذان كانا حكاما مشتركين بسبب الولاء لدلهي ، بعض المغول على مداهمة سيادة السلطان ، مما تسبب في حملة فيروز السند عام 767/1366 التي هزم فيها المغول وأسر الحكام دلهي. تم إطلاق سراحهم لاحقا ، وعاد جونان للحكم في السند. بعد وفاة فيروز شاه ، استقلت السماس عن دلهي. لا يعرف سوى القليل عن الأحداث في السند بعد ذلك, والتسلسل الزمني غير مؤكد; لكن من المعروف أن ملوك ساما اللاحقين ارتبطوا بالزواج من البيت الملكي في ولاية غوجارات ، وتلقوا دعما من ولاية غوجارات عندما ثار المتمردون ، ومعظمهم من المغول من قبيلة أرغون ، ضد المربى ، ومرة أخرى عندما وردت تقارير عن اضطهاد المسلمين من قبل الهندوس المحليين. ومع ذلك ، استمرت السلالة في الحكم حتى 933/1527 ، عندما سيطر الأرجون على السند. في ولاية غوجارات مظفر خان ، الذي تم تعيينه حاكما في 793 /أنا 3 91 ، أعلن استقلاله بعد خمس سنوات. تم سجنه من قبل ابنه تتار خان ، الذي أعلن نفسه سلطانا تحت لقب محمد شاه عام 806/1403 ، لكن الأخير تسمم وأطلق سراح مظفر عام 810/1407. خلف مظفر (813/1410) حفيده ، أحمد شاه ، الذي حكم لمدة اثنين وثلاثين عاما وقضى الكثير من وقته في توطيد وتوسيع مملكته وتحسين إدارتها ، وبناء عاصمته أحمد آباد ، وإقامة الإسلام في جميع أنحاء سيطرته. أشهر حاكم لهذه السلالة كان محمود الأول (862-917 / 145 8-1511). خلال 26 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 الهند المسلمة قبل حكم المغول ، جعلت ولاية غوجارات قضية مشتركة مع مماليك مصر وهزمت الأسطول البرتغالي قبالة شاول في 913/1508. ومع ذلك ، ظهر البرتغاليون بقوة أقوى العام المقبل وهزموا القوات البحرية الإسلامية بالقرب من جزيرة ديو. دمرت هذه الهزيمة التجارة الإسلامية في بحر العرب. بهادور شاه ، 932-43 / 1526-37 ، ث ^ engaged شارك في حرب ضد المغول همايون وكذلك باستمرار ضد البرتغاليين ، وكان آخر سلطان عظيم في ولاية غوجارات ، لأنه تبعه المزيد من الملوك الدمى بدعم من النبلاء المنافسين. صعد مجتمع الحبشي المحلي إلى الكثير من السلطة ، كما فعل الأمراء المغول الصغار المعروفين باسم ميرزاس ؛ وكانت هناك فوضى افتراضية لبضع سنوات قبل غزو أكبر للمقاطعة في 980-1/أنا 572-3. مالك رجا ، وهو مسؤول قادر عينه فيروز شاه دلهي إلى إقطاعا بالقرب من تالنر ، في تلال ساتبورا بين نهري ناربادا وتابتي ، أسس نفسه بما يكفي للعمل بشكل مستقل عن دلهي ، بعد وفاة فيروز ، من حوالي 784/1382 ، وسعى للتحالف مع مالوا من خلال الزواج الملكي. عند وفاته في 801/1399 ، تم تقسيم ولاية خانديش بين ولديه ، وكان على الأكبر ، نسلر خان ، الذي تلقى دعما ضئيلا من مالوا ضد أخيه الأصغر ، أن يعترف بسيادة ولاية غوجارات في 820/1417-وهي ضرورة في حالة بعض الحكام اللاحقين أيضا ، لأن التحالفات عن طريق الزواج مع الدول المجاورة لم تقدم سوى القليل من الضمان لدعمهم. حكام هذا البيت, الفاروق, لم يتم الاعتراف بهم على قدم المساواة من قبل جيرانهم الأقوى, وتحمل فقط لقب خان; ومع ذلك ، لم تتدخل الدولة كثيرا من قبل جيرانها ، ويرجع ذلك جزئيا إلى قوة حصنها أسيرجاره ، ويرجع ذلك جزئيا إلى أنها شكلت دولة عازلة طبيعية بين القوى العظمى ، مالوا/غوجارات ومالوا/بهماني (لاحقا ، بعد تفتيت سلطنة بهماني ، بين مالوا وأحمدناغار أيضا). أصبحت ولاية غوجارات فيما بعد حليفا قويا ، خاصة في زمن محمد خان الأول (926-43/15 20-37) الذي عينه عمه بهادور شاه وريثه. بحلول عام 972/1564 ، كان على خانديش قبول المغول كأساتذة ، حيث كانت ولاية غوجارات في حالة من الفوضى; تم ضم ملوى من قبل المغول ، وكانت أحمدناغار أكثر اهتماما بجيرانها الجنوبيين ، وتغير ميزان القوى لدرجة أن موقف خانديش كدولة عازلة لم يعد قابلا للاستمرار. تواطأ خانديش في البداية في التلاعب المغولي بعرش أحمدناغار ، ولكن في النهاية تم ضمه من قبل المغول في 1009/1601. تأسست سلطنة ملوى في 794/1392 في ذر من قبل ديلي وور خان غوري ، الذي تم تعيينه حاكما لملوى من قبل فيروز شاه أو خليفته. توفي في 808/1405 ، وخلفه 27 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 شبه القارة الهندية ابنه ، ألب خان ، الذي تولى لقب هوشانغ شاه وعبر العاصمة إلى ماندو. كان هوشانغ ملكا قادرا وسع مملكته وجلب ازدهارا كبيرا. توفي عام 838/1435 وخلفه ابنه محمد شاه الذي نفر تعاطف نبلائه بسبب القسوة. أخيرا محمود خان ، جنرال ومستشار هوشانغ وابن ص"أ ٪ جونيور ، سمم السلطان وجعل نفسه ملكا في 839/1436. دور إنج حكمه الطويل سلطنة مالوا وصلت إلى أقصى حد لها ، ولم يهاجم جيرانه فحسب ، بل هاجم أيضا جونبور وديكان وحتى دلهي. كان مسلما جيدا وراعيا للفنون. وخلفه غياس الدلن (873-905/1469-1500) ، وهو رجل ذو شخصية سلمية ، والعديد من الملوك الصغار ، الذين سقطوا تحت حكم ملوى في 93 7/15 31 إلى ولاية غوجارات ، ثم إلى همايون ، بجانب شير شاه ، وأخيرا إلى أكبر في 968/1561. تم ذكر فقدان محمد ب. توغلوك للهيمنة على دولت آباد وصعود علاء الدين بهماري شاه إلى الاستقلال في الدكن أعلاه (ص 18). بعد حملات غزو واسعة النطاق جلبت ديكان - تقريبا حدود ولاية حيدر أباد القديمة قبل إعادة تنظيم المقاطعات الهندية عام 1956-تحت سيطرته ، أسس عاصمته الدائمة في جولبارجا ، حيث بقيت حتى. 827/1424. السلطان الثاني ، الكريم محمد الأول (759-76/1358-75) ، وضع المملكة على أساس سليم ، حيث أدخل إصلاحات إدارية دقيقة وواسعة النطاق ، مدنية وعسكرية. كانت السلطنة ، التي كانت سلمية داخليا ، متورطة في مناوشات مستمرة مع ولاية فيجاياناغارا الهندوسية إلى الجنوب ، وكانت دواب منطقة رايشكر موضع خلاف دائم ؛ لكن مقدمة البارود أعطت البهمنلات ميزة على العديد من قوات فيجاياناغارا ولكن الأقل تنظيما. 