قلت بحزم: "والآن يا سيدي، ما هي إلا خطوة نحو محطة الحلاق حيث يتم التحدث باللغة الإنجليزية".
وبحزن رافقني. أجرؤ على القول أنه بحلول ذلك الوقت اكتشف أنني لست كذلك
يجب العبث به، لأنه خلال ساعته على كرسي الحلاق لم يتمرد علانية ولو مرة واحدة.
فقط في بعض الأحيان كان يدير عينيه نحوي في نداء غبي. وكان فيهم شيء من
العجز المطلق الذي لاحظته في عيون عامل قديم في Chaynes-Wotten
عندما تم استدعائي لمساعدة البستاني في تشكيله بالكلور. أقصد أن أقول،
كان الكلب يعلم جيدًا أن شيئًا فظيعًا حدث له، ومع ذلك بدت عيناه
ليقول إنه يعلم أن كل شيء يجب أن يكون للأفضل وأنه يثق بنا. لقد كانت هذه النظرة التي التقطتها
كما كنت أعطي توجيهات بشأن قص الشعر، وخاصة عندما وجهت بذلك شيئا
يجب أن يتم ذلك بشكل جذري على الشارب الطويل الرمادي الذي سقط على جانبي ذقنه
على شكل حدوة حصان. أنا نفسي كنت في حيرة من هذه الصعوبة، لكن الحلاق حلها
اعتقدت أنه كان مرتبًا إلى حد ما، بعد استشارة همسية معي. لقد قطع قليلا من كل منهما
النهاية ثم قم بتشميع الأمر برمته بقوة حتى برزت الأطراف بشكل متيبّس ومتميز
الآثار العسكرية. لن أنسى أبدًا، وبالفعل لم أتأثر قليلاً بهذه النظرة
من ارتعاش الألم في عيون موكلي عندما رأى هذا التأثير الجديد لأول مرة. و بعد
وعندما خرجنا مرة أخرى إلى الشارع، لم أستطع إلا أن أعترف بأن التغيير كان يستحق كل هذا العناء
لقد كلفه ذلك معاناة. ومن الغريب أنه أصبح الآن يبدو مثل شخص ما، خاصة بعد أن فعلت ذلك
أقنعه بالقرنفل لعراويه. لا أستطيع أن أقول أن عربته كانت كل ذلك
كان ينبغي أن يكون كذلك، وكان لا يزال مدركًا لملابسه الأنيقة، لكنني مع ذلك شعرت
كان يشعر بإثارة واضحة من الفخر بعملي، وكنت حريصًا على الكشف عنه للسيدة إيفي في عمله
مظهر جديد.

لكنه كان سيتناول الغداء أولًا، وهو ما يسميه العشاء، ولم أكن أكره ذلك، لأنني كنت أكره ذلك
لقد وضعت في صباح طويل ومجهد. ذهبت معه إلى المطعم الصغير الذي يتواجد فيه الأمريكيون
لقد أثار الكثير من المتاعب بشأن لحم الخنزير والبيض، وهناك أصر على أن أنضم إليه
القطع والبطاطس والبيرة. اعتقدت أنه من المناسب إذن أن أشير إليه بوجود ذلك
بعض الاختلافات في مناحي حياتنا والتي ينبغي أن يُشار إليها بشكل أو بآخر من خلال أسلوبه
من مخاطبتي. ومن بين أمور أخرى، لا ينبغي له أن يخاطبني باسم السيد روجلز، ولم يكن هذا أمرًا معتادًا
ليأكل الخادم على نفس الطاولة مع سيده. لقد بدا مهتمًا جدًا بهذه الفروق
ومن ثم خاطبني بـ "العقيد"، وهو أمر سخيف تمامًا بالطبع، لكنني أستطيع ذلك
لا تجعله يرى. بعد ذلك، يمكنني القول إنه وصفني بنزاهة إما "العقيد" أو "العقيد".
"فاتورة." لقد كان موقفًا لم أضطر لمواجهته من قبل، ووجدته يحاول
الى أبعد الحدود. لقد كان شابًا يبدو مستعدًا لصداقة أي شخص، ولم أستطع إلا أن أفعل ذلك
تذكر التأكيد الغريب الذي سمعته كثيرًا وهو أن المرء في أمريكا لا يعرف أبدًا من هو
أرقى. يتوهم أن! لن يفعل ذلك معنا أبداً لم أستطع إلا أن أقرر أن أكون على أهبة الاستعداد.

بعد أن انتهينا من تناول الغداء، وافق على مرافقتي إلى فندق السيد جورج، من حيث
كنت أرغب في إزالة متعلقاتي. كان من الأفضل أن أذهب وحدي، لكنني كنت خائفًا جدًا
وما قد يفعله بنفسه أو بملابسه في غيابي.

لقد وجدنا السيد جورج لا يزال في السرير، كما كنت أخشى. ويبدو أنه لم يتمكن من ذلك
لاكتشاف ترصيع ياقاته، والتي، على الرغم من أنني وضعتها في قميص جديد له، هو
وقد غطت بلا مبالاة ببطانية. توسلت إلى ابن عم إجبرت أن يجلس في غرفتي، ففعلت ذلك
بعض الأشياء الأكثر وضوحًا التي طلبها سيدي الراحل.

"سوف تتركني هنا مثل فأر في فخ،" قال بتأنيب، وهو ما اعتقدته تمامًا
قليلا غير عادلة. أعني أن كل هذا كان من صنعه، بعد أن خسرني في المباراة
برسم البوكر، فلماذا يجادلني حول هذا الموضوع الآن؟ لقد وضعت القميص بصمت مرة أخرى.

"ربما أخبرتني أين أجد ملابس التويد البنية وأغطية الجسم."

ومرة أخرى كان يخاطبني كما لو أنني تركته طوعًا دون سابق إنذار، لكنني لاحظت
أنه كان لا يزال مبقعًا بشكل طفيف من الليلة السابقة، لذلك أعطيته أقراص الفاكهة،
وذهبت لحزم صندوقي الخاص. لقد وجدت ابن عم إجبرت جالسًا كما تركته، على حافة
كرسي، ممسكًا بقبعته وعصاه وقفازاته بعناية، ويحدق في الحائط. لقد وعد
من المؤكد أنني لم أتحسس ربطة عنقه، ومن الواضح أنه لم يتحرك ولو مرة واحدة. أنا معبأة
صندوقي بسرعة - "قبضتي" كما أسماها - وسرعان ما انطلقنا مرة أخرى، دون أي شيء آخر.
رؤية السيد جورج الذي كان من المقرر أن ينضم إلينا لتناول الشاي. كنت أسمعه يتحرك مستخدمًا
كانت اللغة مخيفة للغاية، لكنني كنت أفتقر إلى الرغبة في التحدث معه في الوقت الحالي.

بعد مرور ساعة، في غرفة الرسم في فلود، شعرت بأقصى درجات الرضا عندما عرضت على السيدة.
أظهر التغييرات السعيدة التي تمكنت من إحداثها في مسؤوليتي. تظاهرت به، طرقت على
باب س