املراجع واملصادر
قامئة املراجع :
.1 اتفاقية حقوق الطفل )1997( اليونيسيف.
.2 إحسان، محمد الحسن )1986م ( األسس العلمية
ملناهج البحث العلمي، ط،2 دار الطليعة، بريوت –
لبنان.
.3 إسالم، عيل محمد ) 1985( علم االجتامع الصناعي
– دار املعارف – الطبعة الثانية.
.4 األمم املتحدة )1993( حقوق اإلنسان: مجموعة
صكوك دولية، املجلد األول، األمم املتحدة، نيويورك.
.5 بدر، أحمد ) 1996( أصول البحث العلمي
ومناهجه، املكتبة األكادميية، القاهرة.
.6 الربنامج الدويل للقضاء عىل عمل األطفال )أيبك(
)2000( عمل األطفال يف مزارع التبغ يف لبنان، منظمة
العمل الدولية، جنيف.
.7 جامعة بريزيت - برنامج دراسات التنمية بالتعاون
مع منظمة األمم املتحدة للطفولة- يونيسف )2004(
األطفال الفلسطينيون يف سوق العمل )دراسة نوعية
باملشاركة( الطبعة األوىل.
.8 الجمييل، خريي )1998( نظريات خدمة الفرد)
دون دار نرش(.
.9 حجازي، مصطفى )1992( التخلف االجتامعي ”
سيكولوجية اإلنسان املقهور، معهد اإلمناء العريب –
بريوت.
.10 خفاجي، حسن )1977 ( دراسات يف علم
االجتامع الجنايئ، مطبعة املدينة.
.11 الخويل، سناء )1986( األرسة والحياة العائلية، دار
املعارف، اإلسكندرية.
.12 الدويبي، عبد السالم )1992( حقوق الطفل
ورعايته، الطبعة األوىل، الدار الجامهريية، ليبيا.
.13 رشوان، عبد الرحيم )من دون تاريخ ( مراجعة
أحمد زيك، تقرير مكتب العمل الدويل، تشغيل
األطفال والتعليم اإللزامي، مكتبة األنجلو املرصية.
.14 رمزي، ناهد )1998( ظاهرة عاملة األطفال
يف الدول العربية، نحو إسرتاتيجية عربية ملواجهة
الظاهرة، املجلس العريب للطفولة والتنمية، املجلد
األول.
.15 روجرز، جريي و ستاتدنغ، جاي )1998(، تشغيل
األطفال والتخلف والفقر، مكتب العمل الدويل ”
جنيف ” ترجمة خالد أسعد عيىس، وزارة الثقافة،
دمشق، دراسات اجتامعية »36«.
.16 الزبري، نبيلة، دراسة تقييم رسيع لعمل الفتيات
يف ثالث محافظات العراقية »عاملة الشوارع، الزراعة،
اإلمتاع الجنيس - للتكسب«.
.17 سامل، أحمد، صالح )2006م ( الهجرة الداخلية
إىل أربيل، دار جامعة أربيل للطباعة والنرش، الطبعة
األوىل.
.18 شيخ، خالد راجح )2001( عمل األطفال يف
العراق، االتحاد العام لنقابات عامل العراق، وحدة
مكافحة عمل األطفال ومنظمة العمل الدولية.
.19 عبد الوهاب، بوحديه )1982( تقرير عن
»اسنغالل عمل األطفال«، مقدم للجنة الفرعية ملنع
التميز وحامية األقليات، األمم املتحدة.
.20 عبيدات، ذوقان وعدس، عبد الرحمن )بدون
تاريخ( البحث العلمي: مفهومه، أدواته، أساليبه،
عامن، دار الفكر للنرش والتوزيع.
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 45
.21 عثامن، عبده عيل )2000( األوضاع االقتصادية
واالجتامعية ألطفال الشوارع يف مدينة صنعاء، دراسة
مقدمة ملنظمة اليونيسف، صنعاء.
.22 عسريي، عبد الرحمن بن محمد ) 2005( تشغيل
األطفال واالنحراف، الطبعة األوىل، جامعة نائف
للعلوم األمنية، الرياض.
.23 كراوفورد ، شينا )1998( األطفال العاملون يف
العراق نظرة عن قرب، املواضيع والخطوات اآلتية،
املنظمة السويدية لرعاية الطفولة، صنعاء.
.24 املجلس األعىل لتخطيط التعليم )2004(،
مؤرشات التعليم يف الجمهورية العراقية للعام /2002
2003م، األمانة العامة.
التقارير وأوراق العمل :
.1 أبوتيج ، مريفت أحمد )2006( مجموعة القوانني
املرصية واملواثيق الدولية املنظمة لعمل األطفال،
ورقة عمل مقدمة لورشة مركز األرض املنعقدة
بفندق حور محب 1 7/ ،2006/ إصدار مركز األرض
لحقوق اإلنسان، القاهرة .
.2 منظمة العمل الدولية )2005( تقرير ” مستقبل
خال من عمل األطفال ”، جينيف.
.3 منظمة العمل الدولية )2006( تقرير ”وضع حد
لعمل األطفال هدف يف املتناول‘‘ جينيف.
الرسائل الجامعية :
.1 الربيعي، فضل عبد الله، الهجرة والتغري االجتامعي
يف بناء وظائف األرسة العراقية، أطروحة دكتوراه يف
علم االجتامع غري منشورة، جامعة بغداد 2004م.
.1 اليوسف، عبد العزيز)2003( الخصائص االجتامعية
واالقتصادية والنفسية لألطفال الباعة واملتسولن