وماذا سنفعل, مرة واحدة تتم إزالة فورت نابليون إرمون 4? نحن
ليس لدينا المهارات ولا الوقت المادي للتخطيط أكثر.
على أي حال ، لن تضطر مئات القرى المحيطة إلى ذلك
الخوف من بطاريات مدفع هائلة. أيضا ، سيكون
من الممكن السيطرة على وادي سفيمباو ، أو على الأقل إلى
تحييد حامية تيزي وزو ، وذلك بفضل التجمع المتوقع
القوات الاستعمارية الجزائرية والمغربية والسنغالية. بعد
هذا ، كما تكشفت أحداث من نفس النوع
في نفس الوقت في بقية منطقة القبائل وعلى الصعيد الوطني,
سوف نتصرف وفقا للمعلومات التي ستصل إلينا. لا تفعل
ألا يكون هذا الجيش المشهور قد تشكل في جنوب الجزائر ، والذي
سوف نتحرك شمالا? يد المساعدة الاستراتيجية لدينا
سيكون قد اشترى لنا في نفس الوقت الأسلحة والذخيرة المخزنة
في باطن الأرض من هذا المعقل العسكري. سيكون هناك
يكفي لتجهيز الآلاف من المقاتلين... يومين أو ثلاثة أيام
بعد اندلاع الانتفاضة ، ستجتمع مجموعتنا مرة أخرى لتقييم واتخاذ قرار بشأن المزيد من الإجراءات,
من خلال مواءمتها مع ما سيحدث في الجزائر العاصمة وأماكن أخرى.
في الواقع ، لم يضع القادة "الوطنيون" خطا لنا -
الذي يثير حنق وغضب ولى بنا-ونحن جديدة جدا ل
تصميم استراتيجية طويلة الأجل أو حتى متوسطة الأجل. من ناحية أخرى,
نتفق جميعا على ما لا يجب فعله: لا
انتفاضة جماهيرية ، من نوع التمرد عام 1871 ، حيث الالتزام
من السكان اندلعت ضد القوة النارية للمدفعية من
الجبل ، وأيضا لا اشتباكات في معركة ضارية كما
جيوش عبد القادر وبعد عشر سنوات من استسلامه (1847),
المعارك التي خسرها القبائل أمام قوات المارشال
راندون ، في إيشيريدن ، عام 1857. لكن خلال هذه السنوات العشر ، 
حرب حزبية شنها السكان والمتطوعون,
كلفت قوات الاحتلال 1 2 الكثير. هذا الشكل من
وقد كتب المقاومة في جيناتنا ، كما كان رد الفعل لا
لا تكرر أخطاء الماضي. من هذه النتائج اتبع لدينا
الاستنتاجات. سيكون من الضروري الإشراف السياسي على السكان ، وتجنب
بالتأكيد الاضطرابات ، والذعر ، والفيضانات العفوية ، و
المبادرات المفاجئة ، من أجل السيطرة على الوضع العسكري. هو
سيكون من الضروري منع الأسوأ - أي أسوأ منا. هذه هي ، في
كبير ، روح وقرارات هذا الأحد. عمر أوصديك هو
مسؤول عن نقل المحتوى إلى المناطق الأخرى.
وهنا يأتي يوم 22 مايو. أقضي الصباح كله في
سوق ريفي كبير من بني واصف ، للاستعدادات النهائية.
خمسون عضوا من الكوماندوز مستعدون ؛ لا أحد من أولئك الذين لديهم
تم اختياره لم يتهرب. في ثلاثة أيام تعافينا
الأسلحة الصغيرة: نحن نمتلك البنادق بشكل أساسي,
ولكن أيضا بعض المسدسات وحتى القنابل اليدوية. نحن
يتم تدريبهم على صنع زجاجات المولوتوف ، ونحن
مستعدون جسديا ، تحت ستار التدريبات الكشفية.
الأخوات أو زوجات عدد قليل من النشطاء ، وجميع النساء من
وقد مخيط عائلتي العشرات من الأعلام في الألوان
المرأة الجزائرية. لتغطية الخمسين كيلومترا التي نحن
منفصلة عن فورت الوطنية ، سيكون لدينا شاحنتين و
سيارتان ركاب يضعهما أصحابها تحت تصرفنا
توفير المساء3. لقد خططنا لنشر نقاط مراقبة على الطريق لتحذير قافلتنا في حالة السدود أو
الشيكات الشرطة.
بدا أن السوق الأسبوعي لبني واصف فاز به
حمى. رسميا ، لم يكن السكان يعرفون شيئا عما كان يحدث
كان يستعد ، لكنها كانت تشهد الكثير من الحركات لا
التخمين-خاصة وأن هناك بعض الشائعات المجنونة المنتشرة
بالفعل في المعارك التي كانت ستحدث في القسطنطينية
وحتى في اللغة الجزائرية. المعلم والمفتش في أكاديمية المستقبل عمار آيت حمو ، وهما أبناء عمومة بلحاج ، أحدهما,
أريسكي ، سيصبح مدرسا ، والآخر ، عمار ، جراح أسنان,
وأنا نفسي قررت جمع الأعيان الآمنين ، بما في ذلك والدي * 1 2,
زعيم بني واصف. سيكون تاجمت تاناخ ، مجلس
اثنا عشر ، مثل جم إرماس التقليدي ، الذي سيعقد في بوعبدرهمان ، وهي قرية في بني واصف. فمن الأفضل أن تضع
في معسكرنا الحكماء من خلال الكشف لهم مشروعنا (ولكن لا
تاريخ العمليات) ، والتي سوف نقدر كعلامة
الثقة.