إقامة نظام استبدادي في الجزائر
عند الاستقلال ، كانت هيئة الأركان العامة لهواري بومدين ، تحت
الشاشة السياسية لأحمد بن بيلا ، جلبت في كتابه "جيش الحدود" في
الأراضي الجزائرية ؛ سحقت عسكريا مجامع ولاية 4 ، ثم
تثبيت رجال الثكنات في الجزائر العاصمة. في سبتمبر ، كان أحد المكونات
انتخب على قائمة واحدة وبن بيلا, المرشح الوحيد, أصبح رئيسا لل
جمهورية. كرست مراسيم مارس 1963 الإدارة الذاتية تحت إشراف
الدولة. تم تثبيت نظام استبدادي ، كانت نواته الجيش ، مع
أشار خطاب العالم الثالث والاشتراكي إلى "قيمنا العربية الإسلامية".
كانت الأصوات المتنافرة مكتومة: بوضياف ، الذي خلق العلاقات العامة (حزب
الثورة الاشتراكية) ، وسجن ثم ذهب إلى المنفى في المغرب ؛ أ أوخت أحمد,
زعيم جبهة القوى الاشتراكية (جبهة القوى الاشتراكية) التي كانت قبائلها
هزم ، اضطر للذهاب إلى المنفى في سويسرا. ميثاق الجزائر لعام 1964 ، سرقة مع
"اشتراكية محددة" ، ليس لديها اتساق سياسي أكثر من
برنامج طرابلس عام 1962. في الأعلى ، تم إلقاء اللوم على الصراع بين بن بيلا
والجهاز العسكري لوزير الدفاع بومدين ، أن الانقلاب
من 19 يونيو 1965 مثبتة في السلطة. ثم سجن بن بيلا لمدة ثمانية عشر
الجواب.
منذ ذلك الحين ، ساد نظام ذو أسس عسكرية وحزب واحد دون
مشاركة. من الناحية التخطيطية ، اتبعت خمس فترات بعضها البعض. فترة
بومدين (1965-1978) كان "اشتراكية محددة" بقوة
تميزت بمشروع التصنيع الطموح للبلاد والتعريب في
لا تحميل. في عهد الشاذلي بن جديد (1979-1992) ، شهدت البلاد أ
التحول الاقتصادي مع إعادة هيكلة القطاع الزراعي والخصخصة
الشركات المملوكة للدولة ونهاية احتكار الدولة للتجارة
في الخارج ... ولكن أيضا سلسلة من المظاهرات الجماهيرية التي وجهة نظرها
كان أبرز ما في ثورة أكتوبر 1988 ، التي قمعها الجيش بعنف ، على حساب
من عدة مئات من الوفيات.
الفاصل الديمقراطي لمولود حمروش (1989-1991) كان
تتميز ازدهار الأحزاب والجمعيات السياسية ، مع ل
خاتمة صعود الإسلاموية السياسية وإلغاء جيش
الانتخابات التشريعية ، 11 يناير 1992. مرور محمد بوضياف
(النصف الأول من عام 1992) على رأس اللجنة العليا للدولة (هس) كانت قصيرة جدا,
منذ اغتياله في 29 يونيو 1992. وخلفه الجنرال ليامين زوفروال و
سقطت البلاد في حرب داخلية رهيبة طوال عام 1990 ، حيث
وقد ضرب السكان من العنف المتقاطع من ماكيس من المجموعة
تنظيم الدولة الإسلامية المسلحة وقمع الدولة. وأخيرا ، في عام 1999 ، عهد
عبد العزيز بوتفليقة ، تهيمن عليه براغماتية ريعية بدون مشروع سياسي
وإعادة توزيع زبائنية لإيجار النفط. هذه القصة الأخيرة-نحن
سوف أعود إليها -, تميزت الوقت الاستعماري, كما تميزت فترة طويلة.
بعد عام 1962 ، تم بالفعل الإشارة إلى "تراثنا العربي الإسلامي". التعريب ، الذي تم الترويج له بشكل خاص من بومدين ، كان
تم التأكيد عليه باستمرار ، ولا سيما بموجب قانون 16 يناير 1991 بشأن
تعميم استخدام اللغة العربية. لماذا هذا الإصرار على
مستمر? لا يمكن الإجابة على هذا السؤال عن طريق الالتصاق بسطح
صراعات الفصائل المظلمة التي ميزت الانضمام إلى الاستقلال. لأن
هؤلاء ، دون علم معظم أبطالهم ، كانوا أيضا أكثر
بعمق ثمرة تاريخ أقدم بكثير, أنه من المهم أن
معاودة الاتصال.