حدود الجزائر في فترة ما بين الحربين العالميتين ، والتي ستكون فقط
عمليا لم يتم تعديلها بعد ذلك ، لديها تاريخ طويل وعرة :
تاريخ المعاهدات المنقحة دائما ، كما في أماكن أخرى ، ولكن أيضا أن من
اختراع إقليم استعماري. من الحدود إلى الشرق والغرب ، إلى
خط العرض من التل ، بالطبع موجودة منذ العصور القديمة. لكن القوة الاستعمارية
أراد الفرنسيون أن تعترف الدول الحدودية بسيادتها وتلتزم بها
المفاوضات بسرعة التي وضعت في اللعب إضفاء الشرعية على هذه السلطة,
وكذلك نضالات التأثيرات والمقاومة. إلى الجنوب ، في الصحراء ، و
نشأت مسألة ترسيم الحدود بشكل مختلف ، وتتطور وفقا ل
الاحتلال العسكري وتقدم القوات في الصحراء. كما فعلت
وأشار المؤرخ الفرنسي دانيال نوردمان ، على الخرائط القديمة ، والخطوط
توقفت الحدود في شمال أفريقيا فجأة إلى الجنوب والولايات
لم تكن مربوطة. ظل هذا صحيحا بالنسبة لجزء كبير من التاسع عشر
القرن ال.
للصحراء ، وتقدم الإمبراطورية الفرنسية في أفريقيا والمنافسات مع
أدت القوى الاستعمارية الأخرى إلى التفاوض على طرق منح
الجزائر الاستعمارية منطقة صحراوية نائية هائلة, إعادة تجميع السكان
من كان لديه بالتأكيد عادات التبادل ، ولكن ليس عادات العيش معا.
في فضاء الإمبراطورية العثمانية ، إنها الضريبة وليست خطا
رسم خيالي على خريطة تحدد السيادة الإقليمية. الفكرة
من المقبول عموما أن وصول الفرنسيين إلى الجزائر تسبب في
تغيير عميق. منطقة النفوذ ، أصبحت الحدود التخطيط الخطي
من الانفصال. ال بيليك (الأراضي الموضوعة تحت سلطة أ بك) من وهران
وكان قسطنطين الحدود مع المملكة المغربية من جهة ، و
بيليك من تونس من ناحية أخرى. لم يتم رسم هذه الحدود ، ولكن تلك
الذين كانوا مسؤولين عن رفع الضرائب عرف القبائل التي كانت لهم
كانت تخضع ولفت هذه الضرورة المالية الانتماءات ، والتي
يمكن تعديلها. بالنسبة للضباط الاستعماريين ، الذين عقلوا مع
فئات الإصلاح, كان من الصعب فهم هذه الانتماءات الضريبية, كل ذلك أكثر
أكثر مما كانوا يتقلبون. ولذلك تقرر استئناف مسار هذه
الحدود ، على أساس المعالم الطبوغرافية: النقوش والممرات المائية,
موقع الآبار والمقابر وعادات الرعي وما إلى ذلك.
تم التوقيع على أول معاهدة حدودية مهمة ، تسمى للا مغنية ، بين
سلطان المغرب والفرنسيون عام 1845. بين الساحل والتل ، حتى
تنيت الساسي ، على بعد حوالي 120 كم من البحر ، كرس الحدود
الطبوغرافية ، والتي يمكن رصدها بدقة شديدة في المناظر الطبيعية ، ولكن,
في الصحراء ، ظهر عدم ترسيم الحدود كخيار طوعي. نحن
اعتبر أن الطريق لم يكن ضرورة هناك: "في الصحراء ، لا يوجد
من الحد الإقليمي الذي سيتم إنشاؤه بين البلدين ، حيث لا يتم حرث الأرض
لا وأنه يخدم فقط كمرعى للعرب من الإمبراطوريتين. »
بناء على الخيال الاستعماري للصحراء وشرح عدم القدرة
من الطرفين لإيجاد حل وسط ، أعلن هذا النص فترة طويلة
من الاحتجاج الدائم ، الذي سيخدم مقاومة الهيمنة الفرنسية,
ولكن أيضا القمع. لطالما اعتبر الفرنسيون المنطقة الحدودية مع المغرب مرتعا للتمرد ، يسكنها
"المنشقون". جعل عدم ترسيم الحدود هذا ممكنا بشكل خاص في عام 1900 الفتح
من قبل فرنسا من واحات توات ، قدمت كقضية للشرطة
الداخلية. الاتفاقية الجديدة الموقعة عام 1901 مع المغرب صدقت على هذا
الاستيلاء واستقر الانتماء للسكان الحدود ، من خلال منحهم
اقتراح في بعض الحالات لاختيار دولتهم.
تم تحديد الحدود الجزائرية التونسية فقط في نهاية القرن. تتبع من
السابع عشر
القرن ، تم الاستيلاء عليها مرة أخرى من قبل الفرنسيين ، على الرغم من فشل
اتفاق مع بك تونس قبل إنشاء المحمية في عام 1881. هم
شجب بانتظام المسامية من الخط الذي سمح لبعض
 الجزائرية "المواضيع" للهروب من الهيمنة الفرنسية ، وعلى وجه الخصوص ، و
نظام السكان الأصليين. كانت تونس بمثابة ملجأ للمعارضين السياسيين و
إلى الزعماء الدينيين الذين كانوا يفرون من الجزائر. كانت مسامية الحدود هذه
علاوة على ذلك ، أحد الأسباب المزعومة لإنشاء محمية في تونس.
لأنها مرت عبر مناطق مأهولة ، أو يتردد على المراعي,
كانت هذه الحدود ، مثل الحدود مع المغرب ، موضوع مفاوضات طويلة,
حتى بعد عام 1881. خلافا لفكرة وردت أن الحدود في
وقد تم تتبع دون الأخذ بعين الاعتبار أي وقت مضى طبيعة التضاريس و
العلاقات الاجتماعية الموجودة مسبقا ، يبدو أن تعريف الحدود
الجزائرية التونسية هي نتيجة التحقيقات الميدانية والمحادثات مع مراعاة
يحسب عادات سكان الحدود. كان اهتمام المستعمر
احترام الحدود ، خاصة في المناطق التي تكون فيها الهجرة
كانت قديمة ومستمرة. لذلك ، استغرق الأمر عدة عقود لتحديد
والحدود الحدود. جعلت التحقيقات المتكررة من الممكن تحديد خطوط على
الأقسام التي لم يتم الاعتراف بها رسميا حتى عام 1901-
1902.