ركوب في اليوم التالي أسفل شوكة كلارك لا يزال قدم لنا المستنقع والطين ومسارات سيئة ، مع
مناظر رائعة نفسها في المسافة من التلال المغطاة بالثلوج ، وأقرب ، قمم البني والرمادي,
مع السدود الحجر الجيري التي لا نهاية لها. خيمنا في اثني عشر على كريك كراندال ، على بعد ميل من الرئيسي
فرع شوكة كلارك في يلوستون ، وتعلمت من الأدلة أنه لا توجد سمكة
في هذه المياه الوافرة. تم تخفيف الشكوك التي كنت في البداية بعد قضاء بعض الساعات فيها
اختبار المسألة. غريب كما قد يبدو ، ولا يمكن تفسيره ، وأنا التخلص من التفكير في أدلة
على حق. رأينا اثنين من "بقرة اللكمات" ، الذي ادعى أنه يتضورون جوعا ، وتم استجوابهم مع
بعض الشكوك. في الحقيقة, يتم الاعتناء بكل غريب بحدة مع الخوف الدائم
من لصوص الخيول وإمكانية أن يتم ضبطهم على قدم وساق من خلال تدافع ليلي للسهم.
كانت حفلات الصيد لدينا لا تزال بالخارج عندما بدأت صباح اليوم التالي في الساعة 8.30 لتسلق بوت ضخم
مقابل معسكرنا. وصلت إلى أعلى في حوالي اثني عشر ، وجدت على حافة الهاوية
بعض خمسة وعشرين مئة قدم فوق الوادي نصف دائرة غريبة من الحجارة probably ربما الهندي
التوقعات التي أدلى بها نيز بيرس يوتس في تراجعهم. يجلس مع ظهري ضدها ، نظرت
حولي. قفزت ظبية وتزلف بعيدا ، مندهشة من قربهما السري. أبدا ، حتى في
جبال الألب ، وأنا حتى شعرت الشعور بالوحدة never لم يكن ذلك عقد مرعوب من صمت
التلال ، من قبل لا حدود لها من الفضاء قبلي. لا نفسا من الهواء أثار ، لا الطيور أو
حامت الحشرات بالقرب. وارتفع بعيدا إلى الطيار الشمالي الغربي ومؤشر المؤخرة والظلام ، عبر
الوادي ، إلى الشمال ، من حقول الثلوج التي لا نهاية لها ، والهرم الأحمر والأصفر منتظم طويل من
الدب الأسنان الجبل متوهج في ضوء حية مع نقاء مذهلة من اللون ، في حين بيني وبين
انها سقطت التلال بعيدا ، وعبرت من قبل عصابات متقاطعة من التنوب الظلام ، وبين رائع
خداع الأراضي الزراعية الخصبة والتحوطات والبساتين. هنا وهناك على البحيرات الصغيرة عادي
أضاءت الأعشاب الكئيبة ، وانخفاض أسفل وادي مياه شوكة كلارك ، والآن الأخضر,
الأبيض الآن مع رغوة ، اجتاحت مع منحنى مفاجئ إلى الشمال الشرقي ، وفقدت في الجدران
من كافيرمون مثل نصف السيف مغمد. على يميني ، عبر المنحدرات العشب واسعة من هذا
ارتفع الوادي العظيم ، على منحدر تل تدريجي ، أبرز سدود الجير التي رأيتها.
يجب أن أرفق مع جدارها العملاق مساحة ما يقرب من ميلين في العرض ، في وسط
منها ارتباك البرية من طبقات الحجر الجيري ملون ، منزعجة من بعض التشنج القديم للطبيعة,
يشبه الأطلال الضخمة لمدينة عظيمة.

بعد فترة وجيزة من عودتي إلى المخيم, ج. وجاء الطبيب بانتصار كبير, بعد أن قتل أربعة
الدببة. لم أكن حاضرا في هذه المناسبة ، ولكن أنا أميل إلى الهوى ، فيما يتعلق الطبيب,
انه يعتقد حقا كان نهاية رئيس والهدف من وجود له لقتل الدببة ، في حين
ج. كان لديه حماسة مثل الطبيعة ، خففت إلى حد ما.

بعد رحلة برية على كايوس عبر شوكة كلارك وعلى المنحدرات الجانبية الوردية المتوهجة للدب
تم القبض على الأسنان ، ومخيم في التلال ، والمهور ، والتي هي دائما في ضلال ، ودرب لعبة
يتبع بين الجبال. فجأة ، وهيوستن ، في مرحلة الهمس ، هتف: "لدينا
هو! انه المغفل القديم ، هو! واضاف " انه رأى دب رمادي كبير called دعا بشكل غير صحيح أشيب feeding تغذية
على بعد ميل في كولي واسعة طويلة. الخام ، الهرولة ركوب تحت غطاء من حفز ، وسط الثلوج الانجرافات
وهوت الأشجار ، مكنت صائدي الدببة من ربط مهورهم والمضي قدما. إذا كان
رجل الرغبة في فقدان الثقة في سلطاته المادية ، والسماح له محاولة تشغيل جيدة مع وينشستر
بندقية في متناول اليد تسعة آلاف قدم فوق مياه المد. التقريب على حافة التل والعبور
انجراف ثلجي ، جاءوا على مرأى من بروين على بعد ستين ياردة. جاء مباشرة نحوهم ضد
الريح ، عندما ظهر على اليسار بروين رقم 2 ، الذي وجه الطبيب انتباهه.
سقط كل من الدببة في صدع البنادق ، ومع النخر والشخير توالت إلى سفح
الكولي. تسلق هيوستن ضفة ثلجية للاستطلاع, علم, حيث لم تكن هناك أشجار لتسلق,
أن الكولي المفتوح لم يكن مكانا جيدا لمواجهة الدببة الجريحة. ذهب بعيدا الطبيب.

قال هيوستن:" دعهم وحدهم يا دكتور". "تصمد! هذا الوادي مليء بالدببة."لأنه كان
رأيت الثلث.

توقف الطبيب لحظة ، ثم كان هناك اندفاع أسفل المنحدر. تم الانتهاء من الطلقة الثانية
دب واحد ، ثم بدأ معركة جارية لمسافة ميل ، حيث كانت الرياح ذات قيمة أكبر من الشجاعة.
أخيرا ، توقف بروين رقم 2. لإنهاء أيامه, تابع الطبيب وهيوستن لا.
3. كما نمت الدب ضعيفة واقتربوا منه ، والإثارة الطبيب وهيوستن تماما
ارتفعت الحكمة المعقولة معا.

"لا تنزل بهذا الهدوء يا دكتور."

ثم طلقة أو اثنتين ، وهدير ، والطبيب يلهث، " هل تعتقد أنني تركت ممارستي للسماح
هذا الدب يموت في سريره?"

"حسنا ، المكان مليء الدببة" ، وقال جورج ، وهلم جرا ذهبوا ، والآن لقطة والآن
تذمر ، ثم تراجع متسرع من بروين ، حتى ، في مهب تماما وعلى مرأى من فريسته,
غمغم الطبيب التعيس بصوت مرهق ، " أعطني طلقة واحدة رائعة ، جورج."

"الرتق ذلك!"أجاب جورج," الذي تم الاحترار الطلقات الخاصة بك?"

وهذه اللقطة الرائعة أنهت المعركة. العودة ، وجدوا ان القاضي مدفوعة دبه
في غابة ، وربما بعد أن أخرجت آكل شمال شرق أو أمر قضائي ، أو بعض هذه فعالة
الانتصاف القانوني ضده ، التعزيزات المنتظرة. كما وصل جورج والطبيب الدب
انتقل إلى العراء ، وقتل برصاصة أخيرة.

السيد القفز يخبرنا بأن واحدا يحصل على سعر فظيعة من الصينيين للدببة الكرات ، وأنه
هو رأي القاضي أنه في هذه اللحظة العليا الطبيب قد اتخذت عقدا ل
توريد جميع الصين مع الصفراء من بروين. أظن صديقنا جورج وقال منذ ذلك الحين في العديد من مخيم النار
كيف رقصت توتنهام الطبيب أسفل الحمقى ، وكيف احتشد القاضي دبه.

كسرنا مخيم 10 أغسطس في أربعة ، بعد ليلة من البرد القارس 2 27 Fahrenheit فهرنهايت but ولكن تماما
جافة وخالية من الندى. إي وأنا ، كالعادة ، ودفعت قدما عبر لودج القطب كريك ، وذلك إلى أسفل
وادي شوكة كلارك. أعطانا ترف متزايد للنمو ، في الخشب أو المستنقع ، خشب القطن,
ألدر ، الصفصاف ، الكشمش البرية وعدد لا يحصى من الزنابق الثلج الأبيض ، وعلى النقيض جدا ، و
الطلاء الأحمر أو الوردي-فرشاة. فقدان الطيار والمؤشر كما اختبأ اللفات من الوادي الرئيسي لهم,
وتركهم وراءنا ، بدأنا نرى الصخور من الألوان الزاهية وأكثر وأكثر انتظاما
جدران من الحجر الرمادي الفضي. في الماضي اتسعت وادي اتساع ، ومنه تباعدت خمسة
الوديان ، مثل أصابع اليد ، كل سرير مجرى مائي. كما لجأنا إلى اليسار و
عبرت التلال بعنف المتداول ، وشوكة لكلارك إلى معسكر من قبل الخور الهندي الميت ، و
الجدة وروعة هذا الرأي لا مثيل لها تقريبا نمت ونمت. كما أغمض عيني يأتي
قبلي كما في دعوة ساحر. من الوادي الرئيسي التوقعات أسفل خمسة يرتدون العشب
الوديان منقط مع الأشجار وهنا وهناك وامض مع انعكاس مشرق من بعض
التسرع تيار. الجبال بين الارتفاع من اثنين إلى عشرة آلاف قدم ، وهي المفرد
للتناقضات التي يقدمونها. كانت الأبعد إلى اليمين أسوار سوداء مسننة,
تبدو كما لو كانت ظلامهم المساحات الشاغرة في السماء الزرقاء وراء. كان التل التالي أ
كتلة من الحجر الجيري الرمادي ، ومرة أخرى ، على اليسار ، وارتفع ذروة طويل القامة من الأصفر مغرة ، كئيبة
الحمر والرمادي. كان التل فوق معسكرنا يتألف من صخور حمراء وصفراء, يتلاشى أدناه
إلى الرمادي د أوشبريس ، تحدها تحت عصابة من الأعشاب ، وتحت هذا طبقة أخرى من ملون
صخرة; وهكذا وصولا الى سهل. أظهر المنظر الجانبي لهذه المجموعة أنه مشوه بشكل كبير,
الطبقات الكذب في كل زاوية ، والخروج ضد قمم الحمم البعيدة والمنحدرات الخضراء
تحتها في مجد الألوان المتدرجة بحنان.

يبدو كما لو أنه ينبغي أن يكون من السهل لوصف المناظر الطبيعية غريبة جدا ، وحتى الآن أشعر أنني
تفشل تماما لنقل أي شعور من العواطف متحمس من قبل الاجتياح الرائع من كل وادي,
من ضراوة السوداء من الحمم قمم القيت في مزاج الطبيعة من الغضب ، من قبل عظيم
"أوركسترا الألوان" من تلال الحجر الجيري ، وغروب الشمس الأحمر المحترق ، وملء الفراغات
بين التلال مع ضبابي ، والذهب رودي ، وعندما كان كل البرد والظلام ، من الفيضانات المفاجئة
كل حمم قاتمة مع تدفق وردي غامض خافت من الشفق ، مثل واحد
قد ترى في أوقات نادرة في جبال الألب أو تيرول. في عبور رؤوس هذه الوديان ، بعض
اليوم لتكون مشهورة باعتبارها واحدة من المعالم السياحية في العالم ، ونحن فورديد شوكة كلارك ، الرائد ، جاك
وأنا في المقدمة. خرجنا على الجانب الآخر على قليلا من حبلا ، فوق وحول الذي
ارتفع بشكل عمودي تقريبا على ضفاف التيار المتآكلة ، التي يبلغ ارتفاعها حوالي خمسة عشر قدما. في حين أن
اندلعت أدلة أسفل البنك للسماح للخيول لدينا تسلق ذلك ، أدهشني مع رائعة
قليلا من الماء. إلى يميني كان مثقبا هذا البنك طويل القامة من قبل العديد من الثقوب ، والتي تدفقت
كمية هائلة من الماء. يحدها عليها بين الجذور متعقد وحفر الآبار حتى أدناه من
الرمال ، وأعلى حتى البنك ، وكان ، مع رطوبة الحلو ، رشوة الطحالب جاهزة لل
بناء عليه العديد من الأحواض الخضراء ، منها أيضا سكب في الفيضانات الضال.

عند هذه النقطة, هندي ميت, قررنا في البداية انتظار الكشافة التي تم البحث عنها, ولكن في اليوم التالي
صباح العزم الكبرى لترك مذكرة على ترايبود للسيد ت ، لا يزال خارج الصيد ، وإلى
المخيم والانتظار على قمة جبل كفرمون فوقنا. لذلك تركنا الخور صاخبة وكسر
تيبيس جوزيف ونيز بيرس يوشيس ، والجاموس والغزلان العظام والعظام نادرة من
الرجال ، وارتفع نحو أربع وعشرين مئة قدم من التل فوقنا: ثم مرت على المتداول
عادي ، من قبل رودي الحصى التلال والأعشاب الرمادي أو الوردي تنبع ، إلى المخيم ، على ما السيد بارونيت
دعا جبل كفرمون ، بين مجموعات متناثرة من الأشجار وجود تشابه غريبة إلى القديم
بستان التفاح. هنا عقدنا المشورة بشأن ما إذا كان ينبغي لنا أن ننتظر وقتا أطول لالكشافة ، ودفع
على وجه السرعة لكستر ، أو استكمال خططنا من خلال تحويل جنوبا لرؤية كاليفورنيا السوداء من
