مطار الأمير محمد بن عبد العزيز الدولي
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
هذه نسخة متحقق منها من هذه الصفحةعرض/إخفاء التفاصيل
مطار الأمير محمد عبد العزيز الدولي
Prince Mohammad bin Abdulaziz Airport
MadinahAirport.JPG
إياتا: MED – ايكاو: OEMA
موقع MED على خريطة السعودية
MED
MED
موقع المطار
موجز
نوع المطار	عام
المشغل	الهيئة العامة للطيران المدني
الموقع	المدينة المنورة -  السعودية.
الارتفاع م س ب	656 م / 2,151 قدم
إحداثيات	24°33′12″N 039°42′18″E
مدارج
الاتجاه	الطول	نوع السطح
م	قدم
17/35	4,008	13,149	أسفلت
18/36	3,060	10,039	أسفلت
مطار الأمير محمد بن عبد العزيز الدولي (إياتا: MED، إيكاو: OEMA) هو المطار الرئيسي للمدينة المنورة، يبعد عن المدينة حوالي 15 كم في الاتجاه الشمالي الشرقي، وتزداد أهمية المطار باعتباره بوابة المسلمين الجوية للمسجد النبوي الشريف، وأحد منافذ وصول ومغادرة الحجاج والمعتمرين من الخارج، أفتتح المطار عام 1971، وكان مطاراً داخلياً في بداية إنشائه، واقتصرت الرحلات الدولية إليه في موسم الحج فقط من القاهرة، دمشق وإسطنبول، وأدت الزيادة الكبيرة في عدد الرحلات في مواسم الحج والعمرة إلى تحويل المطار إلى مطار دولي وذلك عام 2006.
هذا بالإضافة إلى عشرات شركات الطيران التي تعمل بالمطار في موسم الحج فقط.
مشروعات تطوير المطار[عدل]
نظرا لزيادة عدد الرحلات وأعداد الحجاج الذين يستخدمون المطار، شـرعت الهيئة العامة للطيران المدني في إعداد الدراسات التطويرية للمطار، وستتم عمليات تطوير المطار على النحو التالي:
المرحلة الأولى[عدل]
تتضمن المرحلة الأولى من المشروع إنشاء صالة الحجاج الخارجية (الحج بلازا) وربطها بجسور تحميل للصالات الرئيسية للحجاج والمعمترين الدولية، وإنشاء مسجد كبير يتسع لأكثر من 1000 مصل، وإنشاء المباني المساندة الأخرى وكذلك إنشاء ساحة وقوف للطائرات لاستيعاب 27 موقف طائرة كبيرة ووسط وصغيرة، بعيدة على الصالات، وإنشاء 14 جسراً متحركاً للركاب وربطها بصالات السفر وإنشاء مدرج جديد مواز للمدرج الحالي وتوسعة المدرج 17/35 الحالي لاستيعاب الطائرات العملاقة، وإنشاء ممرات للطائرات، وإنشاء برج مراقبة جديد، وإنشاء مرافق استثمارية بالمطار وتوسعة الممرات والساحة الحالية وإنشاء الطريق الرئيسي الجديد للمطار وإنشاء السور الأمني للمطار.
المرحلة الثانية[عدل]
وتتكون عناصر المرحلة الثانية لتطوير المطار (2019 ـ 2029) من إنشاء مبنى ركاب جديد بمساحة 172 ألف م2 تقريباً باستخدام جسور تحميل الركاب المتحركة وذلك باستيعاب الزيادة المتوقعة في أعداد الركاب لتصبح 18.4 مليون راكب على النحو التالي: (2.8 مليون حاج، 10.4 ملايين معتمر، 5.2 ملايين راكب دولي وداخلي)، وإنشاء 10 جسور متحركة للركاب وربطها بصالات السفر، وإنشاء ممرات الطائرات، وإنشاء ساحة مواقف للطائرات، 10 مواقف بعيدة عن الصالات، وإنشاء صالة الحجاج الخارجية (الحج بلازا) وربطها بجسور تحميل للصالات الرئيسية للحجاج والمعتمرين الدولية.
المرحلة الثالثة[عدل]
أما عناصر المرحلة الثالثة لتطوير المطار (2029 ـ 2039) فتتكون من إنشاء مبنى ركاب جديد بمساحة 84 ألف م2 تقريباً باستخراج جسور تحميل الركاب المتحركة وذلك لاستيعاب الزيادة المتوقعة في أعداد الركاب لتصبح 28.2 مليون راكب على النحو التالي: (3.7 ملايين حاج، 17.8 مليون معتمر، 7.6 ملايين راكب دولي وداخلي). وإنشاء 4 جسور تحميل ركاب متحركة وربطها بصالات السفر وإنشاء ممرات الطائرات، وإنشاء ساحات وقوف للطائرات 13 موقفاً بعيداً عن الصالات.