الجمال الإيقاعي للمنحنى الخطي ، وتكوين المجموعات ، وكذلك توزيع الألوان ، ممتاز. لم يكن من غير المألوف أن يتم عمل الخطوط العريضة بواسطة فنان واحد والألوان بواسطة فنان آخر. تم أخذ نسخ على الرق (شربد) من الأعمال الخطية للصور والمجموعات ، والتي يمكن من خلالها عمل المزيد من اللوحات في السنوات اللاحقة. إنها شهادة يمكن إعادة تمييزها على واقعية المدرسة أن أورانجزيب ، الذي شعر بالقلق على ابنه معظم ، عندما تم وضعه في الحبس عام 1098/1687 ، طلب من الرسامين أن يرسلوا له بانتظام صورا للأمير حتى يتمكن الإمبراطور من رؤية نفسه أن صحة الأمير لم تتأثر. كان الفن المغولي علمانيا تماما ، وكان يهتم بشكل أساسي بالمحكمة ، على الرغم من أنه في بعض الأحيان كانت الصور المتعلقة بحياة 59 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 شبه القارة الهندية تم رسم الناس أيضا. اعتاد جهانجير على رسم طائر جديد أو زهرة جديدة صادفها ، وقد اشتهر رسامه المفضل ، منصور ، بأنه أحد أعظم رسامي الطبيعة في العالم. تم الحفاظ على تأثير الدول الإسلامية على قيد الحياة من خلال توظيف الرسامين من الخارج. كان فاروق بيك من أبرز هؤلاء ، الذي وصل في السنوات الأخيرة من حكم أكبر. مدارس راجبوت للرسم ، التي نشأت تحت إلهام مدرسة المغول ، تستحق الذكر أيضا. كانت موضوعاتهم مختلفة بشكل مذهل: الملاحم الهندوسية والمواضيع الدينية ، وكذلك التمثيلات الرمزية لمشاعر الأنماط الموسيقية (ردغاس). كان ينظر إلى الخط على أنه فن متحالف وتلقى رعاية سخية. كانت تمارس على نطاق أوسع بكثير وكانت الفترة مؤيدة لبعض الخطاطين البارزين. الموسيقى صعوبات تفسير الأدلة المتعلقة بالموسيقى الهندية المذكورة في الفصل السابق ليست أقل في فترة المغول. ربما يكون أعظم اسم في هذه الفترة هو اسم تانسن ، وهو هندوسي تحول وأصبح تلميذا للقديس محمد غاوس من جواليور ، الذي دفن بالقرب منه. الجميع يعرف عنه ويشدق به ؛ ومع ذلك ، يكاد يكون من المستحيل تماما الآن تكوين أي فكرة عن سبب الإشادة به أو المساهمات التي قدمها في الموسيقى. الدين-انتهت الألفية الأولى للهجرة في القرن السادس عشر. انجذب العديد من العقول الإسلامية إلى فكرة ظهور المهدي ، القائد الذي يبث حياة جديدة في الإسلام. أصبحت هذه الفكرة شائعة وتم قبولها حتى في الأوساط الأرثوذكسية. جاء السيد محمد ، وهو أستاذ تقي ومتعلم في مدينة جونبور الجامعية ، إلى الاعتقاد بأنه المهدي وأعلن مهمته. لم تكن تعاليمه هرطقة. وطالب بمزيد من الخداع مع السبارية. ومع ذلك ، رفض العلماء الأرثوذكس ادعائه ، وواجه معارضة شديدة لدرجة أنه اضطر إلى الهجرة من شبه القارة. توفي في المنفى في 911 / أنا 505. قام اثنان من تلاميذه بمهمته. الأول كان الشيخ عبد الله نيازي الذي استقر بالقرب من بيانا. أصبح الباحث الشاب ، الشيخ علاء ، تلميذه ، وجمع أتباعا كبيرا ، لم يقصروا 60 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 في الهند تحت حكم المغول أنفسهم على الوعظ ، لكنهم حاولوا فرض السبارفا من خلال الإكراه. جلب هذا الصراع مع المسؤولين. طلب مخدوم الملك ، الصدر السدير ، محاكمة الشيخ علاء. السلطان الحاكم ، إسلام شاه ، على الرغم من صرامته ، لم يرغب في دفع الأمور إلى تريميس السابق ، ولكن بإصرار مخدوم الملك ، تم جلد الشيخ علاء. ضعيف بالفعل وهزيل من خلال التقشف والتجول ، انهار الشيخ علاء وتوفي في السكتة الدماغية الأولى. كما تم جلد عبد الله نيازي ، وتم إزالته من قبل أتباعه ، الذين رعوه مرة أخرى إلى الصحة. في وقت لاحق تم تلقي رسالة من السيد محم جنون أنه تاب وقت وفاته ورأى خطأه. وقد أعطاها عبد الله المصداقية وتراجع. لكن كثيرين آخرين رفضوا تصديق الرسالة. لا يزال أتباع الطائفة موجودين في ديكان وفي ولاية غوجارات ، على الرغم من أن أعدادهم صغيرة. أدى العداء الأرثوذكسي لهؤلاء المهداويين إلى اضطهاد منهجي جعل اللاهوتيين في السلطة لا يحظون بشعبية. كان هناك بعض تأثير الإسلام على الفكر الديني الهندي في هذا الوقت. من المؤكد أن بعض المعلمين الصوفيين ، وخاصة أولئك الذين ينتمون إلى رتبة تشيشتي ، قد شكلوا جبهة شعبية لآرائهم الخاصة من خلال رواياتهم الرمزية في اللغة الهندية العامية ؛ ربما مع بعض القبول ، غالبا ما يكون للتصوف الصوفي الكثير من القواسم المشتركة مع التصوف الوجودي للفيدانتا الهندية. لتأثيرهم ، سواء من تعاليمهم أو بسبب الاحترام الشعبي الذي أمروه كقديسين أو ثوماتورجس ، يمكن أن يعزى إلى التحويلات الجزئية بين الطبقات الدنيا من المجتمع الهندي-المجتمعات التي لديها أكثر أو أقل من العقيدة الإسلامية في نقاط معينة من العقيدة ولكن بشكل عام المؤمنين أيضا إلى آلهة الهندوسية الشعبية وطقوسها ومهرجاناتها وآثارها الاجتماعية والوصفات الطبية. على مستوى أعلى من التأثير ، يأتي الفكر التوحيدي الأحادي الصارم لمعلمي مثل كبير—الذي على الرغم من اسمه الإسلامي بشر بقوة ضد ما اعتبره مغالطات كل من الهندوسية والإسلام - وناناك ، الذي أضاف إلى توحيده الكبير نظاما دينيا أعجب به كثيرا في الإسلام. لكن السيخ في وقت لاحق طوروا عداء للحكام المغول ، وأصبحت السيخية الخصم العنيد للإسلام في شمال الهند. أكبر ، الذي سئم من التبعية لقادة الإسلام الأرثوذكسي ، سعى للحصول على دعم سياسي من غير المسلمين والقطاعات غير التقليدية في الإسلام. قادوه تدريجيا بعيدا عن الأرثوذكسية. أقام أكبر مناقشات حول الموضوعات الدينية ، والتي تمت دعوة المسلمين إليها في البداية فقط ، ولكن فيما بعد شارك رجال من جميع الأديان ، وجرت مناقشات حول أساسيات الإسلام. 61 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 شبه القارة الهندية من بين أولئك الذين شاركوا كانوا من الهندوس بانديتس ، جاين أنكوريتس ، موبيد الزرادشتية والقساوسة الكاثوليك. تم إقناع أكبر بالإيمان بإنجازاته الروحية وبدأ في تسجيل أعضاء ديانات مختلفة كتلاميذه. من المؤكد أن آرائه لم تكن آراء أورثو دوكس إسلام ، على الرغم من أن التهمة القائلة بأنه شجب الإسلام وتوقف عن وعي بأنه مسلم لم تثبت. تم إيلاء أهمية كبيرة لتقارير الآباء الكاثوليك من قبل بعض الكتاب المعاصرين وقد تسللت الأخطاء إلى ترجمات عبارات بادوني الغامضة والغامضة.1 بنى أكبر بنية فوقية من وحدة الوجود الانتقائية على وجهات النظر الهرطقية لبعض الصوفيين غير الأرثوذكس وغيرهم ، والتي ربما فهمها جزئيا فقط. يطلق على النظام الذي يسخر منه عموما دين إيلدي (الإيمان الإلهي) ، والذي جذب القليل من الدعم في بلاطه. قرب نهاية حياته ، هدأ حماس أكبر للابتكار الديني إلى حد كبير ولم نجد أي تمرين في التكهنات الدينية بعد اغتيال أبو 1 فضل الذي ، مع شقيقه فايزي الشاعر ، ينسب إليه البعض الفضل في إبعاد أكبر عن الإسلام الأرثوذكسي. كان هناك الكثير من التأثيرات المعقدة في العمل حتى أن أكبر كان متلقيا للأفكار أكثر من كونه مفكرا. تم ذكر التداعيات السياسية للفكر الديني لأكبر في وقت سابق. بتحريض من والد أبو الفضل ، الشيخ مبارك ، تم وضع بيان أجبر فيه كبار العلماء في المحكمة على وضع توقيعاتهم قائلين إن أكبر كان حاكما عادلا ، وعلى هذا النحو مخولا لاختيار أي تفسير يتوافق مع القرآن وصالح للمملكة إذا اختلف المجتهدون. وقد وصف هذا خطأ بمرسوم عدم القدرة ، لكنه كان يهدف إلى إضعاف موقف الإسلام الأرثوذكسي. لا يمكن أن يطلق على أكبر اسم إمدم-أنا دديل ، لأنه لم يكن مجهزا للفصل بين الاختلافات في رأي المحامين المتعلمين. كيف من أي وقت مضى, لم يتم استخدام المرسوم, واعتمد أكبر على الجهاز السياسي لتعيين مرشحيه في المناصب الدينية والقانونية العليا, رجال بضمائر مطيعة ينفذون رغباته. في وقت انضمام جهانجير ، اكتسب الحزب الأرثوذكسي نفوذا كافيا لهزيمة مكائد منافسيهم ، واستخرج منه وعدا بأنه سيعيد مؤسسات الإسلام. اكتسبت الحركة زخما تحت قيادة الشيخ أحمد من سرهيند ، المعروف باسم المجدد (مجدد الإيمان) 1 لمناقشة أكمل ، انظر إ.هـ. قريشي ، الجالية المسلمة في شبه القارة الهندية-ياكستان (لاهاي ، 1962). 62 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 الهند تحت حكم المغول في الألفية الثانية. كان صوفيا ممارسا للرهبنة النقشبندية ، لكنه كان قادرا على رؤية الضرر الذي يحدث من خلال آراء الموحدين في أوامر شتاري والقادري. اعتمد على تجربته الصوفية ليقول بشكل قاطع أن الإحساس بالوحدة (أي الاتحاد مع اللاهوت) لم يكن أعلى تعبير عن التقدم الصوفي لأنه كان من ذوي الخبرة في حالة من النشوة التي سماها سكر (التسمم). كانت المرحلة العليا عندما يكون الشخص قادرا على الحصول على هذه التجربة دون أن يفقد إحساسه بالهوية. تم تعزيز هذه العقيدة بالحجج الفلسفية. تم استخدام فلسفة وحدة الشهيد (الشعور بالوحدة من خلال التجربة الصوفية) على عكس وحدة الوجود (الأحادية كحقيقة) لغرض القضاء على المذاهب غير التقليدية (القائمة بشكل أساسي على الأحادية) من الصوفية. كان تأثير الشيخ كبيرا ، ونجد أن الأرثوذكسية الغرادية كانت قادرة على استعادة عقول الناس وكذلك القادة وهذا يعبر عن نفسه في قوته المتزايدة حتى بلغ ذروته في التدابير الأرثوذكسية لأورانجزيب. 