ساحة سالزبوري ، لندن ، إنجلترا ؛ الدوريات ، الكنيسة التبشيرية جلينر ، الرحمة والحقيقة ، مراجعة الكنيسة التبشيرية ؛ الميدان ، مصر ، أوغندا ، بلاد فارس ، فلسطين ، الهند ، الجزيرة العربية ، شرق إفريقيا. جمعية كنيسة إنجلترا زينانا التبشيرية ، 27 تشانسري لين ، لندن ، إنجلترا ؛ دورية ، نساء الهند ؛ حقل ، الهند. بعثة دويتشه أورينت ، بالقرب من برلين ، ألمانيا ؛ دورية ، دير كريستليش أورينت ؛ حقل ، بلغاريا ، بلاد فارس. البعثة العامة لمصر (1898) ، بلفاست ، أيرلندا ؛ دورية ، أخبار البعثة العامة لمصر ؛ الميدان ، مصر السفلى. البعثات الأجنبية للكنيسة الحرة المتحدة في اسكتلندا (1900) ، إدنبرة ، اسكتلندا ؛ دورية ، سجل الكنيسة الحرة المتحدة ؛ حقل ، شبه الجزيرة العربية. 268 الملحق د 269 جافا كوميت (1855) أمستردام ، هولندا ؛ دورية ، جيلوستريد زندينجسبلاد ؛ حقل ، جافا. الجمعية التبشيرية الهولندية (1797) ، روتردام ، هولندا ؛ دورية ، ماندبي ريشتن ، ميديديلينجن ؛ حقل ، جافا. هولندا: الاتحاد لنشر الإنجيل في مصر (1886) ، أمستردام ، هولندا ؛ حقل ، مصر. بعثة شمال إفريقيا (1881) ، لندن ، إي سي ، إنجلترا ؛ دورية ، شمال إفريقيا ؛ الميدان ، مصر ، تونس ، طرابلس ، المغرب. جمعية رينيش التبشيرية ، بارمن ، ألمانيا ؛ دورية ، ميسيونبلات بارمن ؛ حقل ، سومطرة. جمعية نشر الإنجيل في الأجزاء الأجنبية (1701) ، لندن ، إنجلترا ؛ الدوريات ، حقل الإرسالية ، الشرق والغرب ؛ الميدان ، شرق إفريقيا. بعثة جنوب المغرب (1888) ، غلاسكو ، اسكتلندا ؛ دورية ، ريبر ؛ حقل ، المغرب. بعثة سودان بايونير (1900) ، فيسبادن ، ألمانيا ؛ دورية ، دير سودان بايونير ؛ فيلد ، أسوان. بعثة الجامعات إلى وسط إفريقيا (1858) ، لندن ، إنجلترا ؛ حقل ، وسط إفريقيا. بعثة سودان المتحدة ( - ), جيرمانتاون, بنسلفانيا; حقل,—. الكنيسة الإنجيلية الدنماركية; حقل, جنوب الجزيرة العربية. بعثة الشرق (الدنماركية) ؛ الميدان ودمشق وتدمر. "فوسترلاندسميسيونين" (ستوكهولم) ؛ فيلد ، إريتريا ، إي أفريقيا. هولندا زيندينجسفيرينج (روتردام) ؛ فيلد ، دبليو جافا. فيلد وجافا وسومطرة. حقل ، جافا. الكنيسة الإصلاحية في هولندا ؛ حقل ، جافا. الملحق هـ حدد ببليوغرافيا للرجوع إليها ومزيد من الدراسة الفصل الأول عن الجزيرة العربية قبل الإسلام أسباب بيرسيفال, أ. ص. - كتاب سور 1 ' تاريخ العرب الطليعية, قلادة من ماهوميت, وما هو الحد من الحد من الأشياء التي يجب أن تكون ذات صلة. 3 مجلدات. باريس ، 1902. هذه إعادة طبع للطبعة الأصلية لعام 1847 ، وهي منجم للمعلومات حول هذا الموضوع ؛ موثوقة وموثوقة بشكل عام. ويلهاوزن ، ج. - ريست أرابيشن هايدنتومز. الطبعة الثانية. برلين ، 1897. مقالات نقدية عن الأصنام والحج والعبادة القديمة للعرب ، مع الإشارة إلى أدبهم وأصل الإسلام. غريم ، هوبير.- فيلتجيشتليش بيدوتونغ أرابيانز: محمد. ميونيخ ، 1904. يعطي سردا للحضارة الصابئة ، ويظهر مقدار ما يدين به الإسلام للتوحيد العربي الجنوبي. الخريطة ممتازة ؛ هناك ستون رسما توضيحيا. غولدزيهر ، إغناز.- دراسة محمدية. 2 مجلدات. هالي. 1890. مقالات نقدية عن العلاقة بين الوثنية العربية والإسلام ، وعن التقاليد المحمدية. لا تقدر بثمن للطالب ، ولكن ليس من السهل القراءة. بيع ، جورج.- الخطاب الأولي للقرآن. طبع كمقدمة في معظم طبعات القرآن الكريم للبيع. حساب موجز و, بالنسبة للجزء الاكبر, موثوق. موير ، السير ويليام.- مقدمة في حياته من ماهوميت. ممتاز. زويمر ، إس إم-العربية ؛ مهد الإسلام. الفصلان السادس عشر والتاسع والعشرون 270 الملحق هـ 271 حول مصادر الإسلام هيوز ، ت. ب. - قاموس الإسلام. نيويورك ولندن ، 1885. كتاب مرجعي من أكبر قيمة للموضوع بأكمله ، على الرغم من أنه مكتوب من وجهة نظر هندية. في هذا الفصل ، انظر مقالات عن اليهود والمسيحية ومكة. جيجر ، الحاخام.- كان قبعة محمد أوس داس جودينتوم أوفجنوينمين? فيسبادن ، 1833. ترجمة نفسه: اليهودية والإسلام. مدراس ، 1898. مقال جائزة ، ومليء بالمعلومات عن أوجه التشابه بين التلمود والقرآن. تيسدال ، دبليو سانت. كلير.- المصادر الأصلية للقرآن. لندن ، 1905. نتيجة سنوات عديدة من الدراسة ، وأفضل كتاب عن الموضوع برمته. مثيرة للاهتمام بشكل مكثف ، وفي شكل مضغوط. بوتز ، أوتو.- محمد ليهر فون دير أوفنبارونج. لايبزيغ ، 1898. يحتوي على الكثير من المواد الجديدة ، ويعطي إشارات إلى الكتاب المسلمين. الفصل الثالث ، حول علاقة الإسلام بالوثنية القديمة والمسيحية العربية ، مهم بشكل خاص. لمزيد من المراجع ، انظر حواشي بوتز. الفصل الثاني كويل ، س. و. - محمد والمحمدية تعتبر نقدية. لندن ، 1888. إلى حد بعيد أفضل سيرة مختصرة, ومن وجهة نظر تبشيرية. يقدم الكتاب رؤية ثلاثية لمحمد كما رأينا في وضح النهار من التاريخ ، في لغو التقليد وعلى النقيض من يسوع المسيح ، مخلصنا. موير ، السير ويليام.- حياة ماهوميت. 4 مجلدات. لندن ، 1858. أعيد طبعه في شكل مختصر ؛ لندن ، 1897. أفضل سلطة في اللغة الإنجليزية. شاملة. سميث ، ر. بوسورث.- محمد والمحمدية. لندن ، 1876. اعتذار قوي للنبي ، وكتب بأسلوب جذاب ، ولكن من جانب واحد جدا. اقرأ مع كتاب كويل. سبرينجر ، ألويس.- هذه هي الحياة ومحمد. 3 مجلدات. برلين ، 1865. أيضا ، حياة محمد من المصادر الأصلية. الله أباد ، 1851. ويل ، غوستاف.- داس لبن محمد. 2 مجلدات. شتوتغارت ، 1864. استنادا إلى أقدم سيرة إسلامية لابن إسحاق ، كما وجدت في ابن هشام. 272 الإسلام: تحد للإيمان أمير ، كل شيء.- روح الإسلام ؛ أو حياة وتعاليم محمد. كلكتا ، 1902. كتبه مسلم هندي ، قاضي المحكمة العليا في البنغال. من الجدارة الأدبية الكبيرة ، وربما الأكثر ذكاء ، على الرغم من اعتذار غير تاريخي ، التي يمكن أن تكون مكتوبة من قبل أتباع الإسلام الجديد. مارغوليوث ، د.محمد وصعود الإسلام. لندن ، 1905. كتبه أستاذ أكسفورد لسلسلة "أبطال الأمم". لا اعتذار ولا لائحة اتهام ، بل سيرة علمية وشعبية لمحمد كمؤسس للإمبراطورية العربية. يتضح جيدا ، ومع ببليوغرافيا جيدة. يمكن أيضا استشارة السير الذاتية التالية لمحمد مع الربح; كما أن القائمة ليست كاملة: السير والتر رالي.- حياة وموت ماهوميت. 1637. فصل جيبون في انحطاطه وسقوطه للإمبراطورية الرومانية. ويلهاوزن, في الرايخ العربي وسين ستورز. ل. كريهل (1884).- محمد. هـ. جريم (1892).- محمد. توماس كارليل.- البطل كما النبي (في الأبطال والبطل العبادة.) واشنطن ايرفينغ (1850).- حياة ماهوميت. جورج بوش (1844.)- حياة ماهوميت. ماركوس دودز ، في محمد وبوذا والمسيح. 1878. ب. دي لاسي جونستون.- محمد وقوته. 1901. إيه إن ولاستون.- سيف الإسلام. 1905. الفصل الثالث أرنولد, ت. و. - الوعظ بالإسلام: تاريخ نشر العقيدة الإسلامية. وستمنستر ، 1896. أكمل وأفضل حساب لانتشار الإسلام من الأزمنة الأولى حتى اليوم. ومع ذلك ، فإن المؤلف هو مدافع عن الإسلام ، ويحاول إظهار أن السيف لم يستخدم إلى حد كبير في نشر هذا الإيمان. حججه غالبا ما تكون خاطئة. ببليوغرافيا شاملة لما يقرب من ثلاثمائة كتاب بالعديد من اللغات. هينز ، سي آر-الإسلام كدين تبشيري. 1889. وصف موجز جيد لصعود وانتشار الإسلام ، وإعطاء أسباب نجاحه. ليس تماما حتى الآن. أوزبورن ، الرائد.- الإسلام في عهد العرب. لندن ، 1876. الملحق هـ 273 أوزبورن ، رائد.- الإسلام في عهد خليفة بغداد. 1878. تذكر هذه الكتب القضية ضد محمد والإسلام بقوة. تصحيحية جيدة لأولئك الذين قرأوا كتاب أرنولد. بونيت موري ، ج. - الإسلام والمسيحية في أفريقيا. باريس ، 1906. دراسة رائعة عن الصراع بين المسيحية والإسلام في إفريقيا من عام 630 بعد الميلاد حتى الوقت الحاضر. خريطة جيدة. مولر ، د. أ. دير الإسلام في مورغن وأبيندلاند. 2 مجلدات. مع العديد من الخرائط والرسوم التوضيحية الجميلة. برلين ، 1885. العمل القياسي في تاريخ الإمبراطورية العربية في الشرق والغرب. لا غنى عنه لطالب التاريخ الإسلامي. موير ، السير ويليام.- الخلافة ؛ صعودها وهبوطها وسقوطها. لندن ، 1897. أفضل كتاب عن الفترة الأولى من الفتح الإسلامي. هنتر ، سيدي دبليو دبليو-مسلمنا الهنود. لندن ، 1871. ويري ، إي إم-الإسلام والمسيحية في الهند والشرق الأقصى. نيويورك: فليمنج هـ.شركة ريفيل., 1907. قطعة رائعة من العمل ؛ موثوقة ومحدثة. تحتوي على تذييل قيمة على عمل التبشيري كواعظ للمسلمين. دي ثيرسانت ، ب. دابري.- ماهوميتيسم في عمود فقري. 2 مجلدات. باريس ، 1878. الكتاب الرسمي عن الإسلام في الصين. شيد ، دبليو إيه-الإسلام والكنائس الشرقية: علاقاتهما التاريخية. فيلادلفيا ، 1904. يغطي الفترة 600-1500 م. العمل كله هو أهم مساهمة في تاريخ الدعاية الإسلامية. ولاستون ، آرثر ن. - سيف الإسلام. نيويورك ، 1905. حساب شعبي للإسلام والخلافة المبكرة. يتضح. الفصل الرابع على الفصل كله كلاين ، ف. أ. - دين الإسلام. لندن: تروبنر وشركاه.,1906. كتاب علمي يعطي جميع المراجع باللغة العربية الأصلية. حقائق بدون استقطاعات. أفضل للمبشرين. بيع ، إي-إيمان الإسلام. الفصل الرابع. لندن: تروبنر وشركاه., 1896. دقيقة وشاملة. قيمة كمرجع. 274 الإسلام: تحد للإيمان تيسدال ، دبليو سانت كلير.- المصادر الأصلية للقرآن. لندن ، 1905. يتتبع المعتقدات الإسلامية إلى المصادر الوثنية والزرادشتية واليهودية الأصلية. كتيب لا يقدر بثمن والمدمجة. ماكدونالد ، دنكان ب— - الموقف الديني والحياة في الإسلام. شيكاغو ، 1909. محاولة لتوضيح المعتقدات الدينية السامية بدلا من اللاهوت النظامي للإسلام. حول الفكرة الإسلامية عن الله زويمر, س. م-عقيدة الله الإسلامية. نيويورك ، 1905. دراسة ، من وجهة نظر تبشيرية. بالجريف ، دبليو جي-قصة رحلة لمدة عام عبر شبه الجزيرة العربية. المجلد. الأول ، الصفحات 365-367. له توصيف الشهير الله. صورة كاملة الطول لإله الطائفة الوهابية في الإسلام. كلارك ، جي إف - عشرة ديانات عظيمة. المجلد. ثانيا ، ص. 68 ، إلخ. على الملائكة والجن الليالي العربية. (طبعة لين أو بيرتون.) هيوز ، ت. 