مطار الملك خالد الدولي
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
إحداثيات: 24°57′28″N 46°41′56″E
مطار الملك خالد الدولي
King Khaled International Airport
مطار الملك خالد.jpg
إياتا: RUH – ايكاو: OERK
موقع مطار الملك خالد الدولي على خريطة السعودية
مطار الملك خالد الدولي
مطار الملك خالد الدولي
موقع المطار
موجز
نوع المطار	عام
الموقع	الرياض -  السعودية.
الارتفاع م س ب	625 م / 2,049 قدم
إحداثيات	24°57′28″N 046°41′56″E
مدارج
الاتجاه	الطول	نوع السطح
م	قدم
15R/33L	4,205	13,796	أسفلت
15L/33R	4,205	13,796	أسفلت
مطار الملك خالد الدولي (إياتا: RUH، إيكاو: OERK) هو مطار دولي يبعد عن العاصمة السعودية الرياض حوالي 20 كيلو متر. وهو مركز نظام النقل الجوي الوطني. قام بتصميمه المكتب الأمريكي للهندسة المعمارية هلموت، أوباتا وكاساباوم، وافتتح في 1983 ليكون أكبر مطار في العالم من حيث المساحة، حيث تبلغ مساحة أرض المطار حوالي 225 كيلومتر مربع، يحمل المطار اسم خالد بن عبد العزيز آل سعود الذي كان رابع ملوك المملكة العربية السعودية.
محتويات  [أخف] 
1 صالات السفر
1.1 صالات الركاب
1.2 الصالة الملكية
1.3 صالة الطيران الخاص
2 خطة التوسعه و التطوير
3 التطوير
4 شركات وخطوط الطيران
5 الساحات الجوية للمطار
6 إحصائيات
7 أنظر أيضا
8 روابط خارجية
صالات السفر[عدل]
صالات الركاب[عدل]
يبلغ عدد صالات الركاب 4 صالات حيث تشمل على صالتين داخليتين (صالة واحدة فقط تعمل حالياً والأخرى فارغة وغير مكملة للاستخدام المستقبلي) وصالتين دوليتين متصلة عن طريق أربعة مباني موصلة , وكل من هذه الصالات ثلاثية التخطيط أي ذات قاعدة مثلثة الشكل ومساحة أرضيتها 47.500 متراً مربعاً تقريباً. الصالة الأولى (TR-1) تخدم شركات الطيران العالمية (غير السعودية) والصالة الثانية(TR-2) تخدم المسافرين على الرحلات الدولية على الناقل الوطني الخطوط الجوية العربية السعودية و طيران ناس ، الصالة الثالثة (TR-3) تخدم المسافرين على الرحلات الداخلية على الخطوط الجوية العربية السعودية و طيران ناس ، إضافة إلى الصالة الرابعة المغلقة منذ افتتاح المطار (TR-4) والتي سوف يتم تأهيلها للعمل في خطة التوسعه القادمة . ويصل طول كل مبنى من المباني الموصلة بين الصالات إلى 168م ومساحته التقريبية 25.000 متراً مربعاً وتحتوي المباني على مسارات متحركة ومطاعم ومقاصف ومكاتب لشركات الطيران والجهات الحكومية وأسواق تجارية. كما يوجد مقابل الصالات مواقف عامة للسيارات من ثلاثة طوابق ، ويتسع لحوالي 8000 سيارة بالإضافة إلى 3600 سيارة فوق السطح.
الصالة الملكية[عدل]
وهي الصالة المخصصة للاستقبالات الملكية والرسمية للدولة. تقع الصالة الملكية في الطرف الجنوبي من المطار. ومساحته الكلية حوالي 28500 م2 وتوجد ساحة المراسم بين الجناح الملكي والمسجد والتي عرضها 12.50 وطولها حوالي 400 متراً , كما تحتوي ايضاً على 12 مواقف للطائرات
صالة الطيران الخاص[عدل]
وهي الصاله المخصصه لأستقبال الطائرات المملوكه من قبل المؤسسات و الأفراد حيث يتم خدمتهم وتقديم الدعم للطائرات التي يصل عددها إلى حوالي 50 او اكثر .
خطة التوسعه و التطوير[عدل]
يجري العمل حالياً إلى توسعة و تحديث صالات الركاب في المطار على عدة مراحل حيث يتوقع الانتهاء من المشروع بشكل نهائي في عام 2038 وبطاقة استيعابيه تبلغ 47 مليون مسافر . المرحلة الاولى للتوسعه والتحديث تشمل بناء صالة الركاب رقم 5 الجديدة بطاقة استيعابيه تبلغ 12 مليون مسافر يُتوقع أن يتم الأنتهاء منها في نهاية 2015 , و يتبع ذلك اعادة تأهيل وتحديث الصالات رقم 4 و 3 ثم الصالات 2 و 1 لتصبح السعه الاجماليه للمرحله الاولى 35,5 مليون مسافر بنهاية عام 2020 .
التطوير[عدل]
يجري حاليا انشاء الصالة رقم 5 بطاقة استيعابية قدرها 12 مليون مسافر ، وسيتبع ذلك توسعة الصالتين 3 و 4 لتتسع لـ 17.5 مليون مسافر داخلي ودولي ، وذلك بخلاف الصالة 5 الجاري انشاؤها والصالتين الحاليتين رقم 1 و 2 . لتصبح سعة المطار 35.5 مليون مسافر خلال المرحلة الاولى من التوسعة المزمع انهاؤها خلال خمسة سنوات. ينتهي هذا التطوير في نهاية 2017.
الساحات الجوية للمطار[عدل]
أما مرافق الساحة الجوية بالمطار فتشمل مدرجين كل منهما بطول 4200م وعرض 60م، وثلاث مسارات متوازية، ومسارين يصلان بين مدرجي المطار، طول كل منهما 1800م، ويسمحان للطائرة بالانتقال من أحد جوانب الساحة الجوية إلى الجانب الآخر عن طريق نظام الطرق اللولبية، وكذلك 29 مساراً آخر، كما توجد أربع ساحات لخدمة المطار، واحدة لصالة الركاب بمساحة 430.000 متراً مربعاً، وأخرى للبضائع بمساحة 64000 متراً مربعاً، والثالثة فهي الساحة الملكية ومساحتها 178.700 متراً مربعاً، أما الرابعة فهي ساحة الطيران العام ومساحتها 96000 متراً مربعاً.
إحصائيات[عدل]
تزيد أعداد الركاب سنوياً بثبات خلال سنوات تشغيل المطار وخاصة الاربعة سنوات الأخيرة من عام 2009 - 2013 حيث سجل المطار معدلات نمو قياسية.[1]