ولأن العقود والأفعال والعهود مختومة ، يجب قبول هذه المقاطع
كجزء من الدليل على أن شكسبير نجا بصعوبة من جعله اللورد المستشار الأعلى
إنجلترا! يتطلب كل التعلم ومنطق رئيس القضاة اللورد ومحامي لندن
لإنشاء اتصال بين هذه الأماكن ومثل هذا الاستنتاج. وإذا كان شكسبير
خطوط رائحة القانون ، ما مدى قوة هي رائحة الرق والروتين في هذه ، من درايتون
النشرة الرابعة (1605):

  "كيندنيس أجين مع كيندنيس كان يسدد,
  ومع القبلات الحلوة تم ختم العهود."

نطلب العفو من القارئ لإنتاج الأدلة المعاصرة ، التي ، في شكسبير
اليوم ، لم يقتصر على معرفة أهمية وطبيعة ملزمة لختم له بين
الشعراء ، وبالتأكيد يجب أن يكون الرجل على حد سواء محاميا ومعلق شكسبير أن ننسى أن
استخدام الأختام قديمة قدم فن الكتابة ، وربما ، وكبار السن ، وأن هذه الممارسة
وقد مفروشة هذا الرقم من خطاب للشعراء من الوقت عندما كان مكتوبا، أن الخروج من
سمعت زوبعة العمل ، "يتم تشغيله كما الطين إلى الختم" ، وربما من فترة بعد أكثر من ذلك
عن بعد.

وهو اللورد كامبل حقا بجدية في القبر التالي والرأي المعبر عنه بدقة?

"في المشهد التالي ، [من" عطيل"،] شكسبير يعطينا دليلا واضحا جدا أنه كان
تعرف على قانون الأميرالية ، وكذلك مع إجراءات قاعة وستمنستر. وصف
هذا الانجاز من مور في حمل قبالة ديسديمونا ضد موافقة والدها ، والتي قد إما
جعل أو مار ثروته ، وفقا لأن الفعل قد يعاقب أو يبطل ، يلاحظ ياغو,--

  "'الإيمان ، وقال انه ليلة هاث اكتناز كراك الأرض:
  إذا ثبت أنها جائزة قانونية ، فقد صنع إلى الأبد;

المجاز مشيرا إلى أنه لن يكون هناك دعوى في المحكمة العليا الأميرالية لتحديد
صحة القبض"!-- ص. 91.

"لماذا لم سيادته تذهب أبعد من ذلك, وتقرر, أن, في استخدام المجازي للمصطلح,
"كاراك الأرض" ، وقدم شكسبير لنا دليلا واضحا جدا أنه كان على بينة البحرية
الحياة, وخصوصا مع حمل التجارة بين اسبانيا وجزر الهند الغربية? نحن باحترام
يقدم إلى المحكمة المقطع التالي من ميدلتون ورولي "تغيير" ، first أولا
نشر عام 1653 ، لكنه كتب قبل سنوات عديدة. جاسبيرينو, رؤية سيدة, ينادي,--

  "هنالك سفينة أخرى: إيل متن لها:
  إذا كانت جائزة لوفال, أسفل يذهب شراع لها."
  القانون الأول. ب. 2.

ومع ذلك نقدم النقاط التالية ، ونطلب قرارا في صالحنا. أولا ، أنهم,
وقال ميدلتون ورولي, وقد مفروشة, في استخدام عبارة "جائزة قانونية," في
هذا المقطع ، دليل واضح جدا على أنهم كانوا على دراية بقانون الأميرالية. ثانيا ، هذا,
في استخدام عبارات أخرى ، "المجلس" ، وخصوصا "أسفل يذهب شراع لها" ، لديهم
مفروشة أدلة بعد أقوى أنهم كانوا بحارة على متن السفن المسلحة ، وأن
يشير المجاز, ذلك, لم تقم السفينة أو السيدة المعنية بتخفيض شراعها العلوي أو العقدة العلوية,
وقالت إنها ثم وهناك وضعت بلا رحمة إلى السيف.

ولكن ما يجب أن نفكر في الفطنة والحكم من رئيس القضاة ، وهو رجل من الرسائل,
ورجل من العالم ، الذي يقدم مقاطع مثل ما يلي كجزء من الأدلة
وإذ تضع على مسألة المكتسبات القانونية شكسبير?--

  "تعال ؛ لا تخف أنت ؛ المستشارين جيدة تفتقر
  لا عملاء."
  قياس للقياس. القانون الأول. 2.

  "واحد قبل الحكم يحمل الفقراء
  النفوس إلى الجحيم."
  كوميديا الأخطاء. القانون الرابع. 2.

  "حسنا ، الوقت هو العدالة القديمة التي تدرس
  كل هؤلاء المجرمين ، let ودع الوقت يحاول."
  كما كنت ترغب في ذلك. القانون الرابع. 1.

  "وهذا المحكم المشترك القديم ، الوقت."
  ترويلوس وكريسيدا. القانون الرابع. 5.

  "لا الديك من الألغام; كنت الغراب جدا مثل جبان."
  ترويض النمرة. القانون الثاني. 1.

  "النسيان الوحشي أو بعض التورع المجنون."
  هاملت. القانون الرابع. 4.

من خلال السطر الأخير ، وفقا للورد كامبل ،(ص 55،) " شكسبير
يظهر أنه كان على دراية بقانون تنظيم المحاكمات من خلال
معركة'"! يقول البعض ، النحلة
  لسعات: ولكن أقول ، ' تيس الشمع النحل ، لأنني فعلت
  ولكن ختم مرة واحدة إلى شيء ، وكنت أبدا الألغام
  الرجل الخاص منذ ذلك الحين."Henry 2 هنري السادس.  2.

عند الاستشهاد بأي منها ، تصرخ سيادته,--

"بالتأكيد يجب أن يكون شكسبير قد تم توظيفه لكتابة الأفعال على الرق في البلاط ، وإلى
ضع الشمع عليها على شكل أختام. لا يفهم المرء كيف ينبغي، على أي دولة أخرى
نظرية له جلب المتابعة ، وقد تعرف على هذه التفاصيل"!

واحد لا ، ولكن نقدم إلى المحكمة ، أنه إذا كان اثنان لوضع رؤوسهم معا بعد
طريقة رجال أعمال سيدني سميث, قد يجلبونها.

للمساعدة في دراسات سيادته الإضافية ، نقدم الاقتراح التالي. إنه يعرف بلا شك
أن واحدا من أقدم بين مخزوننا صغير من التقاليد حول شكسبير هو أن سجلت
بواسطة أوبري كما يجري المستمدة من السلطة ستراتفورد ، أن والده كان جزار ، وأنه
"عندما كان صبيا كان يمارس تجارة والده ، ولكن عندما قتل كال ، وقال انه القفر القيام به
في أسلوب رفيع ، وإلقاء خطاب."الشوري. 2.

كيف يمكن أن يقاوم الاستنتاج ، أنه على الرغم من أن وليامز الإلهي قد لا يكون تشغيل مع
"أربعون," من المحتمل جدا أنه قتل من أجل كيسير? دع سيادته تتذكر أيضا
هذا التقليد القديم الآخر ، الذي ذكره رو ، أن جون شكسبير كان "تاجرا كبيرا
في الصوف "، وأن وليام ، عند ترك المدرسة ، " يبدو أنه قد أعطى تماما في هذا الطريق
الحياة التي اقترح والده له" ، وتذكر ، أيضا ، هذا المقطع من آخر
من أقدم مسرحيات شكسبير:--

  "إنه منتقى للغاية ، شجرة التنوب أيضا ، متأثر جدا,
  الغريب جدا ، كما انها كانت ، بيريجرينات جدا ، وأنا قد
  نسميها...انه يرسم من موضوع
  له الإسهاب أدق من العنصر الرئيسي في حجته."
 -- عمل الحب ضائع. قانون ضد الشوري. 1.

أليس هناك جزء جيد من حرفة دباسة الصوف ، وكذلك من فن البلاغة,
مضغوط في تلك الجملة الواحدة بالقوة الهيدروليكية لعبقرية شكسبير? أليس كذلك
تبين انه بدأ في أسرار طويلة وقصيرة التيلة قبل أن يكتب هذا,
ربما, أقرب مسرحيته?

يمكن أن تكون هذه السطور قد كتبت من قبل رجل لم يكن على حد سواء تاجر كبير في
صوف, وجزار الذي قتل العجل في الاسلوب الرفيع وألقى خطابا? رجل صوف ، جزار,
وتاجر في أسياخ لاحظ مؤخرا له أن ابن أخيه (الفتى الخمول) يمكن أن تساعد فقط
له في جعلها ؛ he وقال انه يمكن حط الخام لهم ، ولكن اضطررت لتشكيل غاياتهم! لتشكيل
نهايات أسياخ الصوف ، أي لتوجيهها ، تتطلب درجة من المهارة ؛ يمكن لأي شخص أن يكون خشنا
لهم. من يتذكر مهنة والد شكسبير سيعترف بأن ابنه قد
لا تكن غريبا على مثل هذه الشروط. "لقد رأيت في كثير من الأحيان حزم من الصوف بيند مع أسياخ."STE ستيفينز.

محظوظ الصوف-رجل ، جزار ، وتاجر في أسياخ! لتقديم في وقت واحد تعليق على العظيم
مأساة فلسفية ودليل على أن مؤلفها وكنت على حد سواء من التجارة! مزارع محظوظ,
لقد سمعت القصة! ومعظم ستيفنز الحكيمة ، قد اخترقت معناها الخفي,
تذكر بسعادة أن كنت قد رأيت حزم من الصوف بيند مع أسياخ! ولكن ، يا
أحكم ، وأعلى وأعمق التفكير شكسبير ، قد تذكرت ، كما كنت طرح,
هاملت الحكيم ، واحدة من أسرار غير قابلة للحل كبيرة من الحياة ، وأسياخ أنك ، ويجري
الفتى الخمول ، ولكن يمكن الخام حطب ، وترك لوالدك دقيق المهمة التي تتطلب مهارة لتشكيل
نهاياتهم!-- ينتهي التي بدونها لا يمكن أن يكون ملزمة معا حزم من الصوف مع
التي قمت بتحميل عربات التي احتياطيا إلى الباب في شارع هينلي ، أو قد اخترقت
لحم العجل من العجول التي قتلت في مثل هذا النمط الرفيع ومع الكثير من البلاغة ، و
التي حملت الدرج الذي تحمله يوميا على كتفك إلى باب المطبخ في مكان جديد,
بعد المطمئنين أن كنت لتصبح سيدها!

ومع ذلك ، فإننا لن نصر بشدة على هذا الدليل, أن شكسبير خدم في طفولته
على حد سواء باعتبارها الجزار والصوف دباسة المتدرب ، لأننا أجرؤ على الاعتقاد بأن اكتشفنا
دليل في أعماله على أن مؤلفها كان خياطا. لأنه ، في المقام الأول ، كلمة "خياط"
يحدث ما لا يقل عن خمسة وثلاثين مرة في مسرحياته. [القارئ هو أن نفترض أننا قادرون
لتسجيل هذه الحقيقة عن طريق التعارف الحميم مع كل سطر كتبه شكسبير ، و
بجهد هائل من الذاكرة ، وليس بالرجوع إلى توافق السيدة كلارك.] "التدابير"
يحدث ما يقرب من ثلاث مرات في كثير من الأحيان ؛ تم العثور على "المقصات" ما لا يقل عن ست مرات؛" كشتبان " ثلاث مرات;
"أوزة" ، ما لا يقل عن سبعة وعشرين مرة!-- وعندما نجد ، أن ، في كل ما قدمه من سبعة وثلاثين
يلعب ، كلمة "الملفوف" يحدث ولكن مرة واحدة ، وبعد ذلك مع تفسير متعمد أنه
يعني "وورتس" وهو "الملفوف جيد" ، قد لا نعتبر هذا التحفظ على هذه النقطة العطاء
كما تأكيدا لمس من حقيقة نظريتنا? انظر أيضا ، المقارنة التي شكسبير
يستخدم ، عندما يرغب في التعبير عن الخدمة التي سيضعها بطله المفضل ، الأمير هال
أخلاق رفاقه البرية:--

  "لذلك ، مثل المصطلحات الإجمالية,
  الأمير سوف ، في الكمال من الزمن,
  يلقي قبالة أتباعه ، وذكراهم
  يجب كنمط أو مقياس يعيش
  التي يجب أن نعمته ميت حياة
  الآخرين."

  2 هنري الرابع ، القانون الرابع. 4.

  قانون ضد الشوري. 4.

كليوباترا ، أيضا ، الذين ، ونحن قد تكون على يقين من سلوكها ، وكان مدمن على جدا "رقاب منخفضة" ، بعد
تصبح وفاة أنتوني خطيرة ، وتعلن نيتها في الحصول على شيء "بعد القمة
أزياء رومانية. واضاف " لكن ما ذكريات الاشمئزاز الذي خياط المواهب لديها ل
الإصلاح هو الذي يندلع في رسالة البارونات المتحدية للملك جون?--

  "الملك قد سلب نفسه منا;
  لن نصطف عباءة رقيقة."

  الملك جون ، الفصل الرابع. 3.

ذكرى ، أيضا ، من الزينة الغزير الذي كان قد دعا لتزيين بعض
دعوى الشباب العطاء جدا أو ملكة جمال المألوف يتطفل نفسه حتى في حياته أكثر مدروس
مأساة:--

