في فرنسا والجزائر ، لا تزال الآثار عميقة
حرب الاستقلال
تضخم حرب الاستقلال في الإنتاج التاريخي على
الجزائر في الفترة الاستعمارية ناتجة عن تأثير هذه الحرب في كليهما
البلد. في فرنسا ، بعد الكتب الملتزمة والرائدة للمؤرخ بيير فيدالناكيه في 1960 و 1970 ، كانت الأعمال المتعلقة بهذه الحرب إما
الروايات الصحفية والخلابة ، أو مبررات الممثلين ، في
خاصة من الجيش. ظلت الحرب حاضرة في النقاش السياسي حول
العفو ، مثل حكماء منظمة الدول الأمريكية (منظمة مسلحة سرية)
في عامي 1968 و 1982 ، مطالبات التعويض للفرنسيين في الجزائر
العائدون ، الكفاح من أجل الاعتراف بوضع قدامى المحاربين,
تم الحصول عليها في عام 1974. ثم اتخذت مكافحة العنصرية ومكافحة التمييز
تتابع وضع هذه القصة في المضارع. يعود تاريخ "مسيرة البيور" إلى
1983 ، ثورات أطفال حركيس عامي 1975 و 1991. صعود الجبهة
الوطنية في الانتخابات الأوروبية لعام 1984 وفي الانتخابات التشريعية لعام 1986 (أ)
من الواضح أيضا لعبت دورها: حزب جان ماري لوبان المعاد تدويرها
جزء من خطاب الجزائر الفرنسية وأقامت علاقة بين الماضي
الاستعمار والهجرة والجنسية
e
.
على جانب المؤرخين ، في حين أن تاريخ الاستعمار قد احتلت
مكان مهم خلال الحقبة الاستعمارية وحتى 1970 ، كان
ثم تمحى لصالح الدراسات حول الحرب. الحصول على قبل
السلطة السياسية-لم يكن البرلمان الفرنسي حتى عام 1999
يعترف تعبير "الحرب الجزائرية" في الخطاب الرسمي -, ال
شكك المؤرخون في تنوع القومية الجزائرية ، وطبيعة جبهة التحرير الوطني
أو جيش التحرير الوطني بالنسبة للبعض ، ممارسات السلطات المدنية والعسكرية الفرنسية
بالنسبة للآخرين: مع تقدم معرفة الحرب ، له
أصبح التاريخ أكثر تعقيدا. و ، من أوائل عام 2000 ، والبحوث
خلال الفترة التي سبقت الحرب عاودت الظهور في فرنسا وأماكن أخرى ، في
بالطبع بصريات مختلفة. استجابوا للطلبات الاجتماعية إلى حد ما
أخبار التاريخ والشعور بأنه إذا لم تعد الإمبراطورية الاستعمارية موجودة
على مدى عقود ، الاستعماري كوسيلة لتمثيل
الإنسانية لم تختف. لقد حان الوقت منذ ذلك الحين لافتتاح
تاريخ الجزائر يفرك مع مفاهيم وأساليب جديدة
تأريخ الاستعمار والإمبراطوريات بشكل عام
f
.
في الجزائر المستقلة حديثا حيث بدا أن الماضي قد ألغي لصالح
من الحاضر والمستقبل ، فضلنا البحث الجغرافي,
الدراسات الاجتماعية أو الإثنوغرافية أو الاقتصادية عن البلد الشاب في
البناء ، على حساب التاريخ. البدايات الصعبة لجبهة التحرير الوطني و
انتهت إرادة السيطرة على اتجاه الثورة إلى طمس الدور
الدور الذي تلعبه الحركة الوطنية ككل. منا بقيادة
مسالي الحاج, الذين عارضوا السيطرة الحصرية لجبهة التحرير الوطني على الثورة, في
خرج غير مؤهل. أزمة صيف عام 1962 وانقلاب 19 يونيو 1965
تسريع عملية وضع القصة تحت المراقبة. هذا هو السبب في أن
معرفة الأجيال الجزائرية الشابة بالمشهد السياسي
قبل عام 1954 لا يزال اليوم متفاوتة جدا - حتى تجاهلها إلى حد كبير. بعد
الاستقلال ، هذه هي في الواقع المراحل الرئيسية لمقاومة
الاحتلال الاستعماري وتاريخ رابطة العلماء الذين كان
تفضل العديد من الباحثين
g
. هناك سببان لهذا التوجه. ال
الأول مرتبط بالغياب الافتراضي لمجموعة من معلمي التاريخ في
بعد الاستقلال ، ويرتبط الثاني إلى التعريب المبكر لل
تدريس التاريخ في المدارس الثانوية
h
. نقص المعلمين المؤهلين
في الانضباط في كثير من الأحيان تم تعويضه من قبل المعلمين الأجانب من
اللغة العربية ، وقد تم تدريب أفضل منها في المدارس الإصلاحية,
لكن الكثير منها كان راضيا عن إعادة إنتاج البرامج المدرسية
المسؤولين. الخلط بين الخطاب الإيديولوجي وحتمية
وهكذا خدم التدريس باللغة العربية هدف " إنهاء الاستعمار
التاريخ " ، ولكن تمت صياغته بوضوح في وقت مبكر من عام 1965