وبعبارة أخرى ، فإن المسألة الجزائرية لم تكن في أي وقت من الأوقات
عرض على الأمم المتحدة على أساس الفصل الحادي عشر ، أي الفصل
تلزم المنظمة الدولية بالتدخل لحل
مشكلة تتعلق بهذه الأراضي ، معترف بها ولكن في
نفس الميثاق ، باعتباره" مستقلا " ، والذي كان جزءا منه
الجزائر.
في بداية عام 1958 ، نص جديد
وسيعرض المزيد من الجرأة على مناقشة الجمعية العامة. عرض على اللجنة الأولى,
هذا النص في نفس الوقت الذي
تعترف بحق الجزائر في
الاستقلال ، يمثل التقديم الرسمي للحكومة المؤقتة للجمهورية
الجزائرية (جبرا) على الساحة
الأمم المتحدة. ينص هذا المشروع على :
"الجمعية العامة تعترف بحق الشعب الجزائري في
الاستقلال بعمق
تشعر بالقلق إزاء استمرار
الحرب في الجزائر ، في حين أن الوضع الحالي في
الجزائر تشكل خطرا على
السلام والأمن الدولي,
وإذ تحيط علما بالحكم الوارد في
الحكومة المؤقتة
الجمهورية الجزائرية لتوظيف
المفاوضات مع الحكومة الفرنسية ، توصي
مفاوضات عاجلة
بين الطرفين المعنيين
بهدف التوصل إلى حل
وفقا لميثاق الأمم المتحدة
الأمم المتحدة. »
في 20 ديسمبر 1960 ، عادت المسألة الجزائرية مرة أخرى
المدرجة في جدول أعمال
الجمعية العامة الخامسة عشرة للأمم المتحدة. للمؤرخين,
المظاهر الشعبية لل
11 ديسمبر كان أحد الأصول
حاسم في هذا الموقف المفيد الذي اتخذه المجتمع
الدولية ، التي سوف تتفاقم التسويف فقط
حالة شعب مضطهد
وحرمانها من حقوقها الأساسية ، بما في ذلك حق تقرير المصير.
 لأول مرة ، لذلك,
اقتراح الأمم المتحدة الاعتراف الطابع التمثيلي لل
جبرا كمحاور و
ممثل الشعب الجزائري,
والاعتراف بالحق في تقرير المصير والاستقلال
الشعب الجزائري وحتمية
لبدء المفاوضات بين
المتحاربان ، من أجل إيجاد حل سلمي بشأن
أساس السلامة الإقليمية,
اعتمد في 20 ديسمبر
1960. ولأول مرة,
قوة عظمى مثل
الولايات المتحدة تفضل الامتناع عن التصويت,
للدلالة على رفضه الاستمرار في التغاضي عن محاباة حليفه الفرنسي. إنه كذلك
أعظم انتصار دبلوماسي للثورة الجزائرية.
تم التصويت على هذا المشروع المعدل في
أغلبية 68 صوتا مقابل 27 ، و
امتناع 8 أعضاء عن التصويت.
 بعد عام، أي في ديسمبر 1961 ، أ
سيتم التصويت على قرار جديد
في الأمم المتحدة ، بهدف إحياء
المفاوضات التي فشلت
في إيفيان ، في يونيو 1961 ، ثم في لوغرين في يوليو من نفس العام,
بسبب مشكلة الصحراء.
هذا القرار ، الذي صوت عليه بأغلبية 62 صوتا مقابل امتناع 27 عضوا عن التصويت ، استند إلى روحه
التي تمت مناقشتها واعتمادها
إلى الجمعية الخامسة عشرة. كانت
حتى أكثر حزما على مبدأ
تقرير المصير وعلى واحد
احترام السلامة الإقليمية للجزائر.