إعادة إصدار تقني للثورة الفرنسية
وأخيرا ، للدولة من بين الفن والتصميم ، وسيكون من الضروري ويكفي لتنظيم جميع أنحاء
كارنو قصر مظاهرات شعبية عملاقة لإجبار الجمعية
الجزائرية لتعلن نفسها التأسيسية. جزائري 89? مع القبض على بربروسا ، قسم جو دي بوم ، وكل شيء.
مارتي يو الثاني الموكلة إلى زميله لامين1? بعد التبني
"من النظام الأساسي للجزائر" من قبل الجمعية الوطنية الفرنسية: "صحيح أن الجمعية الجزائرية المنصوص عليها في هذا النظام الأساسي خالية من الصلاحيات ، لكن لا تنسوا ذلك
ثورة 89 قام بها شعب باريس من جمعية كان لها ، مع ذلك ، طابع استشاري فقط في الأمور المالية. »
هل كانت هذه مزحة بسيطة ، تهدف إلى مواساة أو إعطاء نفسه ضميرا جيدا.
على أي حال ، هذا مخيب للآمال من مقاتل متمرس. تم أخذ الفكرة في
خطيرة وهذا هو السبب في أننا نريد دحض ذلك.
لن نتطرق إلى الجوانب الثانوية للمشروع. ما من شأنه أن
التأسيسية مع كليتيها والأغلبية الحالية المباركة-نعم-نعم? سيكون لإعطاء أهمية لهذا المشروع.
من المهم أن نرفضها بشكل جماعي ، لأن غدا ربما حاكم آخر ، صديق
مارتي, من تعرف? سيكون قادرا على إجراء انتخابات نزيهة ؛ سيعود المشروع على السجادة.
الاعتبار الواضح هو أن الثورة الفرنسية هي حدث
الداخلية ، ظاهرة فرنسية. إنه ليس صراعا بين دول أو شعوب مختلفة ؛ إنه لا يعارض شعبا مضطهدا للقوة الاستعمارية ، إنه يعارض
الطبقات الاجتماعية.
يبدو أن الحزب الشيوعي الجزائري غير قادر على طرح المشكلة الجزائرية إلا في إطار
الداخلية الفرنسية. والسبب في ذلك لا يرتبط فقط باستراتيجيته الاستعمارية الجديدة. ومن المقرر أن روح البرجوازية الصغيرة التي ينعش أعضائها فيما يتعلق
هذه المشكلة. يمكنهم رؤية الواقع ، ولا يريدون رؤيته ؛ فالسرقة البرجوازية الصغيرة تحل محل التحليل. لن نعلمهم أن الثورة
انها ليست تقنية ظاهرة توليد عفوية ، بل هو
تتويج تحقيق نضوج طويل للقوى الاجتماعية. في هذا المخطط,
طحن اقترحه مارتي لهذه المقاطعة القديمة ، حيث هو القوة الاجتماعية ، وطبقة من
قطع غيار?
لكن دعونا ندع إنجلز يتحدث حتى لا يبقى شك في أكثر
الابتدائية. استحضار تطور التمرد كفن وعلم ، إنجلز
يؤكد في جوهره أن التكتيكات هي وظيفة تقنية ؛ أمر
على مستوى التسلح. يجب أن يتكيف الفن المتمرد مع تطور
قوة النيران. الاستخدام المكثف للمدفعية يكفي لسحق مظاهرات
الشارع. ثورة "المتاريس" ، حسب قوله ، انتهت. التكتيكات والاستراتيجية
العنف يجب تجديدها وتأخذ في الاعتبار الحقائق العسكرية للعب
دورها الثوري ، وتشكل الأداة المناسبة التي من أجلها الثورة
"يضع أشكالا مجمدة وميتة > "(يتحدث عن" المجتمع القديم " ومن وجهة نظر فنية بحتة. هذه الطريقة في تحليلها ، علاوة على ذلك ، لحسن الحظ
فقدت الائتلافات الأوروبية للثورة المضادة. ها نحن ذا! هو في بلده
تقارير عن الصراع الخارجي ضد الدول الأخرى التي يجب على الثورة الفرنسية
علمنا أكثر وليس في جوانبها الفنية الداخلية. لأن الجزائر
الثوري لن يكون لمحاربة المستعمرين فقط ولكن أيضا وقبل كل شيء
تحالف الدول الاستعمارية بأفكارها المضادة للثورة.
من ناحية أخرى ، فإن "الجوانب الداخلية" للثورة الفرنسية التي يجب أن تجتذب
يلفت انتباهنا إلى أولئك الذين سمحوا للثورة بشن حروبها المنتصرة في الخارج.
"الآثار غير العادية للثورة الفرنسية... الاضطراب الاستثنائي لفن الحرب الذي جعل جزءا كبيرا من أساليب الحرب غير فعال
من أفضل الجيوش ، من الواضح أنها تأتي أقل من الأساليب الجديدة
قدم من قبل الفرنسيين في إدارة الحرب التي تتغير في
طبيعة الحكومة وفي حالة الشعب... الحكومات الأخرى
شكلت رأيا خاطئا من كل هذا وتعهد للحفاظ على أنفسهم مع
الوسائل العادية ضد قوى من نوع جديد وقوة تفيض... كانت هذه أخطاء سياسية. »
الحرب هي أداة للسياسة. يجب أن تكون أشكال النضال التحرري
"قس نفسك بمقياس السياسة". إدارة هذه المعركة هي "السياسة نفسها" ؛ " الكفاح المسلح يصبح سياسيا على أعلى مستوياته. »
لذا فإن الشيء الرئيسي بالنسبة لنا هو عدم اتباع سياسة خاطئة. السياسة الوحيدة
فقط هي السياسة الثورية.
النضال من أجل التحرير سيكون :
حرب ثورية حقيقية.
لقد استعرضنا الجوانب السلبية للسؤال المتعلق بـ " ما لا
لن يكون نضال التحرير". سمح لنا هذا النهج بتوضيح أفكارنا. فمن الضروري
تجنب المغامرات الفكرية ، لتجنب تلك الأفعال.
يجب أن يكون كفاح الشعوب من أجل تحررها السياسي أو الاجتماعي واقعيا. لا
هذه الواقعية-الغيبة التي غالبا ما تخرج من أفواه علمائنا القلقين الذين يجدون
بسهولة الإيقاع الشعري لإثبات أن " نحن لا نعرف حتى كيفية جعل
مباراة"**. ولا الواقعية العلمية الزائفة لزملائهم المسافرين و
من أودما التبارز التي تجعل من استخدام نفس الحجج ، وهذا يعني أن السلطة
جيش العدو من أجل إضعاف معنويات الجماهير وتثبيط الكوادر الشابة.
واقعيتنا ثورية لأنه بدون تقويض إيماننا بالعمل بأي شكل من الأشكال
الجماهير ، لديه للقلق المستمر لرفع المستوى الاستراتيجي والتكتيكي من
الكفاح من أجل قيادتهم إلى الانتصار.
وبالتالي فإن النضال من أجل تحرير الإنسانية الجزائرية سيكون حربا. سوف تفترض
نسب الصراع مع القوة الاستعمارية بكل إمكاناتها العسكرية والاقتصادية والدبلوماسية ، وبالتالي السياسية.
لقد عرفنا ، منذ الوقت الذي كنا نقول فيه ، أن بلدنا يشكل الحجر
زاوية الإمبريالية الملايو. مستعمرة الاستيطان ، والاستغلال ، والهيبة بامتياز ، والأرض الفرنسية ، وخطيبة أوتشي لن تسمح له بالرحيل دون استنفاد جميع
أصول كبيرة لديها.
نحن لا نتعامل فقط مع المستوطنين والحاميات التي تحميهم.
سوف نتعامل مع الأقطان لأنهم سيعرفون بدقة كيفية تعبئة موارد "المدينة" والنظام الاستعماري ككل لإنقاذ حياتهم
المملكة.
لقد كانوا دائما قادرين على وضع فرنسا ضد الشعب الجزائري وسيكونون دائما قادرين على ذلك
تنجح في حالة وجود صراع لتحريك الحملة الصليبية.
لذلك ، فإنه يواجه بالفعل واحدة من
لا يزال قادرا على امتلاك قوات مسلحة قوية).
مارتي يعرف جيدا أنه حتى في باريس وعلى الرغم من قوة البروليتاريا الفرنسية ، وهو
سيتم قطع الثورة إلى 89 إلى قطع.
مدفع رشاش في كل مفترق طرق يكفي لمنع مظاهرة من
أكثر قوة وأي حاجز سيوقف سيارة مصفحة? جميع الأحياء الفقيرة في المدينة
لم يوقف محي الدين الجنود الاستعماريين ، حتى وخاصة مع سكانهم.
مظاهرة تمرد حول قصر كارنو ستؤدي إلى مذبحة,
سيتم قمعها بلا رحمة في غضون ساعات قليلة. مذابح 45 مايو هي
شهادة دافئة أخرى لدماء 45000 قتيل ؛ الاستعمار لا يبخل
لا.
وهكذا كيف نحكم على حدث كبير مثل ثورة 89 ، من