لماذا فرنسا قهر الجزائر? صورة أوشبينال من الانقلاب
من رئيس بلدية الجزائر إلى القنصل الفرنسي بيير ديفال ، ديون
فرنسا والتفسير الواقعي لتسلسل الأحداث الدبلوماسية
مما يؤدي إلى الاستيلاء على الجزائر العاصمة ليست كافية لتفسير ذلك. وبالمثل ، فإن فكرة أن
كان الجيش الفرنسي بحاجة إلى غسل شرفه بعد الحروب
نابليون ، مثل تلك التي اعتقد الملك تشارلز العاشر أنها يمكن أن
تحويل الرأي العام من المشاكل الداخلية ، لا تسمح ل
تبرر بنفسها هذا المشروع الاستعماري الذي كانت بداياته
خطرة بشكل خاص وسوء التخطيط. طول مدة الاحتلال
ساهم الاستعمارية إلى التعتيم على ما بعد الشكوك بمناسبة
عقود 1830 و 1840. لمحاولة فهم هذه السنوات الأولى
الاحتلال ، يجب علينا أيضا أن نكون قادرين على تخيل أن استعمار الجزائر
كان من الممكن جدا لم يحدث.
لقد كتب الكثير عن عدم وجود مشروع استعماري أولي وعن المنافسة
الظروف التي أدت إلى استعمار الجزائر. ولكن بعد ذلك ، لماذا
الجزائر, لماذا فرنسا, في تلك اللحظة? النزول من الجسم
قوة استكشافية قوامها 35000 رجل في سيدي فيروش ، في 14 يونيو 1830 ، كانت جيدة
المزيد من مظاهر عملية شرطة البحر الأبيض المتوسط أكثر من تلك
حرب الغزو الاستعماري. الأوروبيون ، بالحرج من السباق في
البحر الأبيض المتوسط ، مزورة صورة الجزائر العاصمة كعش للقراصنة.
لمهاجمتها ثم كان لطرد المحتل العثماني ويهز امبراطورية جدا
قوية. كان الفرنسيون جاهزين ، والقوى الأوروبية الأخرى
الموافقة. ورثت ملكية يوليو هذا الإجراء الذي تم اتخاذه في ظل
استعادة ، دون وجود مشروع سياسي حول المسألة الجزائرية. لا شيء
تم لعبها في عام 1830-وربما ليس في عام 1840 أيضا. ومن حول كلمات السر للانسحاب ، أو حتى في السجل بسرعة أكثر عاطفية من
"التخلي" ، أن السياسة الاستعمارية كانت تظهر تدريجيا وأن
قرار "البقاء".
لكن السنوات الأولى من الاحتلال سمحت بظهور أصوات أخرى.
وهكذا ، في عام 1832 ، قام ماركيز فرولد أوشريك جافيرتان دي لاروشيفوكولد ليانكورت
أنتجت نداء طويل يدين عنف الاحتلال الفرنسي في
الجزائر العاصمة ، انتهاكات دوق روفيغو والنهب والبعثات
الإجراءات العقابية التي تسببت في فرار القبائل وتدمير المساجد وغيرها
الهجمات على الدين الإسلامي. لقد تأهل علانية للاحتلال
الجزائر بأنها "غير قانونية واستبدادية". كما أنه ليس تافها أن الكلمة
"إنهاء الاستعمار" ، الذي يعود ظهوره أحيانا إلى عام 1950 ، إما,
كما لاحظ تشارلز روبرت أجيرون ، تم التصديق عليه في وقت مبكر من عام 1836 في بيان
بقلم هنري فونفر إرمد ، إنهاء الاستعمار في الجزائر العاصمة ، الذي يدعو إلى إخلاء الجزائر.
قبل الوقوع في الإهمال ، تم استخدامه في السنوات التالية من قبل
معارضو الاستعمار ، الذين كانوا يطلق عليهم بعد ذلك "معاداة المستعمرين".