كما استمد الإصلاح أشكاله وأغراضه من الميراث
متروبوليتان. في الواقع, تتأثر الفيزيوقراطيين, ثوار
1789 قد حرمت الملكية الخاصة من استخداماتها الجماعية.
ولكن الرغبة في الحفاظ على وسائل العيش لأكثر المحرومين
قد أدى إلى تأجيل اختفاء الأصول الجماعية ، وإسناد إدارتها
البلديات وتكييف تقسيمها على تصويت السكان. هذه
واستمرت التدابير ، التي تحريكها إلى حد كبير الحملات ، في
النصف الأول من التاسع عشر
القرن ال مع, خاصه, تعميم المدونة
فورستر في الولاية والغابات المجتمعية (1827) أو الانتهاء من
تقاسم في لاندز وبريتاني (قرره نابليون الثالث نفسه).
في الوقت نفسه ، كانت الدولة الفرنسية تدير مشروعا ضخما منذ عام 1808
المساحية لضمان الملكية بشكل أفضل ، وتحفيز سوق الأراضي و
ترشيد إيراداتها الضريبية. تم العثور على هذا الإرث المتراكم لأكثر من نصف قرن في مجلس الشيوخ-التشاور ، الذي دعا أيضا إلى المجيء
التقدمي للممتلكات الفردية ، والإدارة شبه البلدية للممتلكات
مجموعات لتجنيب سكان الريف الذين يميلون إلى التمرد,
زيادة الإيرادات وقدرات الدولة على التدخل.
لكن الإلهام الأخير خص نص عام 1863. واحد
من "آباء" القديس سيمونية [ص. 131] ، طفولي الازدهار ، وشارك في
لجنة الاستكشاف العلمي في الجزائر (1839-1841). كان طموحه
لوضع برنامج استعمار أكثر انسجاما مع المثل الأعلى
من "الارتباط" بين الشرق والغرب. لذلك رغب عالم الإثنولوجيا المبتدئ في التحقيق في "ممتلكات السكان الأصليين"; لكن, أعاقته العمليات
الجيش ، كان راضيا عن المعلومات المقدمة من ثلاثة تلاميذ وخبراء
الجوانب غير الكاملة للمجال الجزائري: الجراح العسكري السابق أوغست
وارنييه ، القاضي أم أوشد أوشي ماريون والمترجم الشاب من أصل جوياني
إسما إركل أوربان. يسبقه سمعة علمية من إنفانتين ، والعمل
كان لاستعمار الجزائر (1843) تأثير حاسم. الآن ، لا
فقط المؤلف يعتقد في وجود "الملكية الجماعية" لل
القبائل ، لكنه دعا السلطات العامة لتوحيدها على نطاق الدوار,
مستقبل مشترك في عينيه. رأى أنها وسيلة لكسر مقاومة القبائل
مع منع إشباع " المصالح الضيقة والأنانية للممتلكات
فرد". بعد عشرين عاما ، تم تناول هذه الموضوعات على نطاق واسع من قبل
"العرب" ، وعلى رأسهم إسماعيل أوربان ، الذي أصبح في الجزائر العاصمة
المستشار الأكثر استماعا لنابليون الثالث.