تم تنفيذ الهجوم الاستعماري على أراضي السكان الأصليين لأول مرة في معظم
فوضى كبيرة. كان هذا بسبب عدم اليقين بشأن مستقبل الجزائر
صعوبات الفتح ، إلى سوء الفهم الفرنسي من وسائط
حيازة واستخدام الأرض الموجودة مسبقا. تشريع الأرض ، يعجن مع
التناقضات ، وهكذا مزورة في نوبات ويبدأ ، وأحيانا لتسهيل الاستيلاء
الأرض من قبل الحوزة والمستوطنين ، وأحيانا للحد من هذه الشهية. الصوت
واجه التطبيق صعوبات وممارسات خارجة عن القانون تضاف إلى
الارتباك. حوالي عام 1860 ، لم يرضي هذا الوضع أحدا: لا الفلاحون
المحرومين أو مهددة يجري المحرومين على المدى الطويل ، ولا الأوروبيين الجشع للممتلكات
الضمانات بموجب القانون الفرنسي ، ولا الدولة الاستعمارية المعنية بالحفاظ على النظام و
لزيادة إيراداتها دون تثبيط تدفق المهاجرين أو رأس المال.
وبالتالي فإن توحيد الفتح يتطلب حلا شاملا لـ
مسألة الأرض. في هذا البلد المحرومين من الصناعة ، وسكانها نسبيا في
نظرا للمساحة المفيدة ، فإن ضعف وعدم انتظام الأمطار أبقى
الجماهير الريفية في حالة من عدم الاستقرار. أي انتهاك أو تحول في أنماط
التمتع بالتربة لا يمكن إلا أن يكسر التوازنات الهشة. بالتأكيد ، فإنه لا
لم يكن من الضروري توقع إصلاح استعماري يخدم في المقام الأول مصالح
من المستعمرين. من هناك إلى تجاهلها عمدا كمشروع الإيواء
منهجي للحاكم العام إيميبل ب أوشليسييه دعا هناك في عام 1861 ... ال
بدا الخطر كبيرا جدا وأثار انتقادات قوية حتى في الجهاز
الدولة. من قبل مجلس الشيوخ-استشارة (قانون صوت عليه مجلس شيوخ الإمبراطورية) في 22 أبريل
1863 ، كان نابليون الثالث ينوي إعادة التوازن إلى الحل بين المصالح
على طرفي نقيض. الإمبراطور يستثمر نفسه شخصيا في ما
أراد أن يكون عمله العظيم في الجزائر ، أساس "المملكة العربية" تحت
الهيمنة الفرنسية. 
هذا التناقض لم يسهل فحص هذا النصب التشريعي.
عندما يثني بعض المؤرخين على محاولة أخيرة لحماية " الممتلكات
السكان الأصليون " (آلان سانت ماري) ، يرى آخرون أن هذا الهدف الأولي كان
تم اختراقه من قبل المنفذين الأقرب إلى المستعمرين والإدارة
دومانيالي (آني ري غولدزيغير). على العكس من ذلك ، يؤكد مجموعة أخيرة ، و
وكان يعتقد الإصلاح ، منذ البداية ، كوسيلة لنهب أرض
الجزائريون (جيلالي ساري). فهم نشأة النص والاضطرابات الناجمة
من خلال تطبيقه ، من الضروري مراعاة تداخل المقاييس: من العصر
من الإمبراطوريات إلى إرث الثورة الفرنسية ، من التفرد الجزائري
إلى تنوع الأراضي المقدمة إلى مجلس الشيوخ-التشاور.