أصدرت القمةالعربيةفي دورتها )22 قدت في سرت بليبيا فيمارس/آذار
ُ
( التي ع 2202 إعالنها
ُ الذي نصه: "نحن قادة الدول العربية ... ـعرب
ن عن عزمنا زيادة االتفاق على البحث العلمي والتقني
وتوطين التقنية الحديثة وتشجيع ورعاية الباحثين والعلماء، وتطوير القدرات العربية العلمية
والتكنولوجية والنهوض بمؤسسات البحث العلمي"؛ وقرارها رقم )735( بشأن: "الدفع بجهود
البحث العلمي والتكنولوجي في الدول العربية"، وكلفت األمانة العامة بالتنسيق مع
املنظمات العربية املتخصصة املعنية بالبحث العلمي باتخاذ اإلجراءات الالزمة لوضع
استراتيجية للبحث العلمي والتكنولوجي في الدول العربية.
o وتنفيذا لهذا القرار قامت األلكسو بإعداد "االستراتيجية العربية للبحث العلمي
 والتكنولوجي واالبتكار"، بالتعاون مع املنظمات العربية
املتخصصة،وتم اعتمادها في مستند
مستقل برقم: ]ق22/ )23/05( -05/ق ل )2225([ ونص القرار على:
تكليف املنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم )األلكسو(، بالتنسيق مع األمانة
العامة لجامعة الدول العربية، متابعة تنفيذ االستراتيجية، وعرض تقرير حول التقدم
املحرز في هذا الشأن على املجلس في دورته العادية القادمة.
o وتنفيذا لقرارالقمة، تم إدراج مشروع متابعة تنفيذ االستراتيجية العربية للبحث العلمي
والتكنولوجي واالبتكار في موازنة إدارة العلوم والبحث العلمي كمشروع مستمر، وذلك
 استنادا إلى ما
نصت عليه االستراتيجية من ضرورة لتحريك عجلة البحث العلمي والتطوير
واالبتكارللوصول إلى مردود اقتصادي واجتماعي ملحوظ في الدول العربية،
o وتنفيذا ملجاالت البحث العلمي التي حددتها االستراتيجية )تنمية وإدارة املوارد املائية،
صناعة النفط والغاز والبتروكيمياويات، الزراعة والثروة الحيوانية والسمكية...( وفق
اآلليات التي وضعتها، لتوليد فرص عمل للخريجين وزيادة االستثمار، واإلسهام في إقامة
شراكات عربية بين الكتل الثالث )الجامعات واملؤسسات البحثية ومؤسسات اإلنتاج
3
4
ُ والخدمات( حقق فرصة حقيقية لألمة العربية أن تواكب ا
بما ي لعصر في سياق الثوة
الصناعية الرابعة،
o وسعيا من األلكسو إلى توثيق أواصر التعاون بما يخدم العلم والبحث العلمي واملعرفة،
ونظرا ملا يمثله البحر األحمر من أهمية اقتصادية حيوية من خالل املوقع الجاذب وإسهامه
بشكل كبيرفي دعم اقتصاديات الدول املتشاطئة عليه،ودوره الهام في حركةالتجارة العاملية
النفط والغاز،
ً
خصوصا ال سيما مع ظهور مفهوم االقتصاد األخضر واألزرق بما يحقق
االستخدام املستدام للموارد الطبيعية والبيئية واملائية وحماية البحار واملحيطات و تحقيق
النمو االقتصادي وتحسين سبل املعيشة وصحة النظام البيئي،
ونظرا لألهمية االستراتيجية للبحر األحمر، جاءت فكرة تنظيم هذه الورشة.
الهدف من الورشة:
 تهدف هذه الورشةإلى تعزيزالتعاون املستقبلي بين املؤسسات املتخصصة بما يخدم منطقة
ً
وتعليميا
ً
وعلميا
ً
وبيئيا
ً
البحر األحمر تاريخيا للحفاظ على بيئته وتراثه تحقيقا لالستثمار
املستدام في جميع القطاعات بما يخدم اإلنسان واملجتمع في محيط منطقة البحر األحمر،
وجعلها للسياحة
ً
مركزا العلمية والبيئية والتجارة العاملية، وبلورة رؤية استراتيجية تحقق
خدمة البحراألحمروتطور البحث العلمي املتعلق به.
 إضافة إلى ذلك، من خالل هذه الورشة سيلتئم املشاركون في جلسة عمل تشاورية يضعون
من خاللها إطارا عاما وخارطة طريق للتعاون املستقبلي فيما بينهم وتحت إشراف األلكسو
لتحقيق التنمية املستدامة في منطقة البحر األحمر بما يخدم املجتمعات العربية التي تتشاطئ
على ضفافه ويحافظ على بيئته وإرثه وتاريخه.
4
5
الجهات المشاركة في الورشة:
.0 األمانة العامة لجامعة الدول العربية.
.2 دارة امللك عبد العزيز/ مركز تاريخ البحر األحمر وغرب اململكة العربية السعودية/
اململكة العربية السعودية.
.3 الجمعية امللكية لحماية الحياة البحرية/ العقبة/ اململكة األردنية الهاشمية.
.4 شركة العقبة للتعليم / اململكة األردنية الهاشمية.
.7 جامعة امللك عبد العزيز/ اململكة العربية السعودية.
.6 مشروع نيوم / اململكة العربية السعودية.
.5 شركة تالد للبيئة / اململكة العربية السعودية.
.2 األكاديمية الدولية لإلعالم والدبلوماسية بلندن / بريطانيا.
.9 مركزبحوث ودراسات دول حوض البحراألحمر/ جمهورية السودان.
.02 جامعة قناة السويس/ جمهورية مصرالعربية.
.00 مركز البحر األ حمرللدراسات السياسية واألمنية/ الجمهورية اليمنية.
.02 مركز البحر األحمر العابر للحدود/ سويسرا.
.03 االتحاد الدولي لصون الطبيعة IUCN.
