رياضة
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
 Disambigua compass.svg ميز عن رياضيات.
Sports icon.png
الرياضة، عبارة عن مجهود جسدي عادي أو مهارة تمارس بموجب قواعد متفق عليها بهدف الترفيه أو المنافسة أو المتعة أو التميز أو تطوير المهارات أو تقوية الثقة بالنفس. واختلاف الأهداف من حيث اجتماعها أو انفرادها يميز الرياضات بالإضافة إلى ما يضيفه اللاعبون أو الفرق من تأثير على رياضاتهم.
محتويات  [أخف] 
1 النشأة
2 الجمال الجسدي
3 فوائد الرياضة والحركة
4 التمارين الرياضية
5 الألعاب الرياضية
6 الإصابة بالكدمات
7 مراجع
8 انظر أيضا
النشأة[عدل]
تدل الآثار المصرية على أن المصريين القدماء كانوا يمارسون أنواعاً من الرياضة منها المصارعة والرقص، ولاشك أن الرياضة أثبتت نفسها كعامل مهم لتدريب المحاربين. وفي كثير من اللوحات صورا لفراعنة مصر وهم يمارسون صيد الأسود والغزلان بالقوس أثناء ركوبهم عرباتهم الحربية.
وتدل آثار العصر اليوناني مثل الملعب الأولمبي باليونان، على أن العديد من الرياضات كانت تنظم لها المسابقات للمشاركين من بين البلاد اليونانية. وقد استوحيت العديد من الرياضات من الأنشطة التي قام بها الإنسان البدائي مثل مطاردة الفريسة من أجل لقمة العيش فقد استوحي منها رياضة العدو والرماية، القفز لتجاوز الكوارث الطبيعية وقد استوحي منه رياضة القفز، السباحة في البحر، وصيد الأسماك وقد استوحي منها رياضة السباحة، استعمال الخيل للتنقل وقد استوحي منها رياضة سباق الخيل.
وهناك أيضا الرياضات التي كان يمارسها الصينيون منذ الآلاف السنين حيث كانوا يلعبون كرة القدم بالحديد.
الجمال الجسدي[عدل]

الجمباز
ممارسة أغلب الرياضات تضفي جمالا على الجسم، مثل الجمباز، بناء الأجسام اليوغا، الفروسية، وأيضا الأداء مثل القفز عاليا فهو ذو جمال شكلي ، ويحافظ على ما وهبه الله من جسد يسأل عنه يوم القيامة. ومن يزاول الرياضة فهو ليس بحاجة لتخسيس نفسه، فالرياضة تستهلك كل ما يزيد عنده من السعرات الحرارية.
فوائد الرياضة والحركة[عدل]
الرياضة تلعب دوراً أساسياً في أي حمية يمكن اتباعها فهي مفيدة للجسم البشري وتؤدي إلى تقليل من نسبة الإصابة بمرض السكري وأمراض القلب والشرايين، وتحافظ على الوزن المثالي وعلى ذاكرة أفضل كما أنها تزيد الثقة بالنفس. حيث أثبتت دراسة بريطانية أن الرياضة تساعد على إفراز المخ لمواد كيميائية مثل "الاندرفينس" التي تجعل الإنسان يشعر بأنه في حال أفضل. كما أن هناك العديد من ألعاب الرياضة التي تتميز بالتشويق مثل كرة القدم والقفز العالي وسباق الحواجز.
ولممارسة الرياضة لست في حاجة إلى قضاء ساعات في صالة التمارين الرياضية، كل ما تحتاجه هو إضافة القليل من الحركة للروتين اليومي. أثبتت الدراسات الحديثة أن الرياضة البدنية تفيد الجسم كثيراً وتؤدي إلى :
التقليل من نسبة الإصابة بمرض السكري
تحكم أفضل بنسبة سكر الدم
التقليل من نسبة الإصابة بأمراض القلب والشرايين والكلسترول
المحافظة على الوزن
التقليل من الإصابة بالبرد
ذاكرة أفضل
نوم أفضل
المحافظة على المفاصل
زيادة الثقة بالنفس
تحكم أفضل بالضغوطات والتوتر.
زيادة الحيوانات المنوية [1]
هذه قائمة بعض النشاطات التي قد تغنيك عن الرياضة العادية إذا لم تستطع الانتظام في رياضة معينة فيمكنك عمل الآتي :
امشي ثم امشي ثم امشي! وتعرف على متعة المشي، في أي وقت وأي مكان!
لا تستخدم المصعد، بل استخدم الدرج، ابدأ أولاً بالنزول به، وبعدها بالصعود
عندما تذهب إلى أي مكان، أوقف سيارتك لمسافة معينة وامشي إلى المكان الذي تريد، ابتعد قليلاً وامشي!
لا تجلس وأنت تتحدث بالهاتف، تحرك قليلاً، امشي، قف بشكل سريع!
عندما تعدين الطعام، استغلي الوقت للحركة والمشي حول المطبخ، ولا بأس بقليل من التمارين الخفيفة!
قم بالقليل من عمل المنزل، نظف الأرضية وتحرك، رتب غرفتك، تحرك ثم تحرك ثم تحرك!
اغسل ملابسك بنفسك!
اعتني بمزرعتك والأشجار في بيتك، فهي رياضة ممتعة!
اغسل سيارتك بنفسك!
قم باللعب واللهو مع أطفالك.