وبالتالي ، فإن صعوبة الاقتراب من تنظيم القبائل في مجملها
منذ الفتح حتى عام 1871 يكمن في حقيقة أن القبائل الشرقية
(من سطيف إلى بوجي وعلى طول وادي الساحل) وقد احتلت جميع
مباشرة بعد الاستيلاء على قسنطينة في عام 1836. لقد عبر الفرنسيون العرض
البوابات الحديدية في عام 1839 ، وبعد فترة وجيزة ، أحرق الجنرال بوغود القرى و
القرى الصغيرة في المنطقة من قبيلة كبيرة من أوشت-أب أوتس ، باستثناء تلك
التي لم تتمكن قواته من الوصول إليها أو التي استفادت من حماية
باشاجا المقراني ، رب مجانة - كان هذا ملحوظا كبيرا لأول مرة
حليف القوة الاستعمارية قبل أن يصبح زعيم المتمردين في عام 1871. ل
تبسيط ، يمكننا القول أن الوديان والسهول والأراضي التي تنتمي إلى
تم الاستيلاء على بيليك العثماني من قبل القوات الفرنسية ، باستثناء
القرى التي يتعذر الوصول إليها وقرى المرابطين التصالحية و "الأصدقاء البارزين
فرنسا " ، مثل ميدانا وآخرين (تيتري ، هودنا).
نجد نفس النمط إلى حد ما في منطقة القبائل في جوردجورا ، حيث
فقط قبائل الجبل نجت من الفتح. جميع أراضي
قبائل سهول إيسر ، وكذلك قبائل اتحاد إفليسن
أمليل, الذين يعيشون في السهول والتلال, تم احتلالها من المؤسسة
من قبل الأتراك من ريجنسي الجزائر العاصمة ، وحتى سقوطها ، تخضع للضرائب. هناك
كما هو الحال في أي مكان آخر ، تم إيواء القبائل بنفس طريقة إيواء بقية البلاد.
نفس الاستراتيجية: سقوط الوصاية في عام 1830 فضل احتلال الأراضي
بيليك ، من المناطق التي يمكن الوصول إليها ؛ تم الباقي من خلال وسيط
المرابطون والوجهاء الموجودون بالفعل (أï قاسي من تامدا ، أï عامر
في منطقة فورت-الوطنية) ، أنفسهم في اتصال مع أعيان
(ميدانا).
على الرغم من قصة مختلفة إلى حد كبير, سيكون من الخطأ الاعتقاد بأن, في
الجزء الآخر من منطقة القبائل ، يتم تحديد الحدود. تم احتلال منطقة تيزي وزو بأكملها بسرعة وإعادة تجميعها (باستثناء قبائل المخزن ، ال
عمروا وضعت هناك من قبل الأتراك) الناس من الجبل المجاور ، ولكن أيضا
من مناطق أخرى (من إفليسن البحر) وتلك القادمة من الجانب الآخر,
افلسن امليل (جيران دراâ الميزان وبالتالي التفت أيضا إلى البويرة
ونحو أكبو) ، الذي حافظ على العلاقات السياسية من خلال
خواتم الزفاف.
وقد أبرز التاريخ هذا أيضا في عدة مناسبات: في عام 1857 ، بعض
كما دفعت القبائل الواقعة على الجانب الآخر من الجبل ضريبة قدرها
الحرب. هذا يشهد على العلاقات التي كانت قائمة بين المنطقتين. هم
حافظ على اتصالات منتظمة وكان ملزما بسياسة
سوف-اتحادات "سياسية" تعارض مجموعتين متميزتين تسمى "العليا"
ومن "القاع" ، القدرة على تجاوز القبيلة وتمتد إلى المنطقة – وكذلك من قبل
الهيمنة الكاريزمية ، كونفيريسم ليس لها حدود. القرى
آيت منصور ، على سبيل المثال ، دفع غرامة حرب ، تماما مثل
سكان جوردجورا ، بينما كانوا يقعون على المنحدر الشرقي الآخر.
على عكس الصورة النمطية للمقاومة الوحيدة لقبائل جوردجورا ، تلك
من القبائل الصغيرة تم تغريمها من قبل المستعمر
الفرنسية.
في عام 1857 ، ساعد التاريخ في تصنيفهم كجزء من منطقة القبائل
من دجوردجورا ، لأنها لم تقدم بعد: "عمود
الملاحظة ، وتقارير صاحب تقرير مجهول ، وقفت بشكل دائم في
منصور ، وضمان الحصار في جميع أنحاء الوادي الأوسط من الساحل. "أدت العمليات ، بقيادة المارشال جاك لويس راندون ، إلى
إلى الاستسلام المتتالي لجميع هذه القبائل. تم ضرب أولئك من ملحق أيتمانصور ، الذين دعموا تمرد عام 1857 ، مع
مساهمة. وينطبق الشيء نفسه على آيت كاني, قدم في يوليو 10, من خورفة,
في 12 تموز / يوليو
فقط ، كل تخضع للضريبة بشكل كبير.
بين عامي 1840 و 1870 ، واجهت هذه المنطقة من الجزائر أيضا سلسلة من
الكوارث: الجفاف وغزوات الجندب والبرد السيبيري
الفيضانات والكوليرا والجدري الأوبئة أهلك قطعان ، و
المحاصيل والسكان ، في اللامبالاة الكاملة للسلطات الاستعمارية. ال
قام الفلاحون ، الذين دمروا وحرموا من ممتلكاتهم ، بإفراغ علب القمامة من أجل الطعام أو
كانوا يرتكبون عمدا جرائم للوصول الى السجن لغرض العثور على
قطعة خبز.
هذا الوضع الكارثي لم يمنع الغرامات أو الضرائب العادية أو
ضريبة الحرب والحبس الجماعي والفردي. كان هذا
تتويجا منطقيا للتمرد 1871 بقيادة المقراني و
الشيخ أمزيان الحداد من جماعة الإخوان الرحمانية ، التي نفوذها
ذهب إلى ما هو أبعد من منطقته الأصلية للوصول إلى جوردجورا إلى البوابات
من الجنوب [ص 103]. بالنسبة للمستعمرين ، أضفى التمرد الشرعية على سياسة
بدأ نزع الملكية بالفعل مع التجميع. هذه المصادرة المعنية
في المقام الأول الأراضي القوس ، والملكية الجماعية للقبائل ، مطمعا من قبل
كولونات. الإنقسام ، الذي رآه علامة على البدائية من قبل
معارضة الملكية الخاصة-ينظر إليها على أنها علامة على التقدم في طريق
الحياة وخاصة كوسيلة للوصول إلى تحرير الرأسمالية - ، كان لا بد من اتخاذ
النهاية.