ويا جراح، فكم بالحري ينبغي لهذه الحواجز أن تمنع ذلك الإنجيل الذي له طريق خاص به عبر سلاسل الجبال إلى المنطقة المحظورة، وينتقل من القلب إلى القلب، بطريقة لا يستطيع الحكام كبحها، ويجلب إلى الخطيئة. النفس المريضة السلام وللباقين المتعبين. تُظهر قصة الإرسالية الرائدة في آسيا الوسطى أن الله يقود البعض الآن لمحاولة الوصول إلى أقاليم وسط آسيا بالإنجيل. واحدة واسعة النطاق تم إهمالها لفترة طويلة، ولكنها قضية ملحة. الإسلام عدواني وهو اليوم يجتاح المناطق التي كانت وثنية في يوم من الأيام. وتتزايد أعداده في البنغال، وبورما، وجنوب الهند، وجزر الهند الشرقية، وغرب أفريقيا، وأوغندا، والكونغو في حوض الحبشة وعلى ساحل البحر الأحمر على الساحل الغربي لجنوب الهند "ينشط المابيليون الآن في نشر الإسلام وقد زادت أعدادهم من 612.789 في عام 1871 إلى 912.920 في عام 1901."2 يتحدث المبشرون في غرب أفريقيا ونيجيريا. عن "الخطر المحمدي". يقولون إنه ينبغي بذل كل جهد لمنع دخول الإسلام إلى الحدود- 1 ج. وينجيت، "المناطق غير المبشرة في آسيا الوسطى" وأيضًا "قصة البعثة الرائدة في آسيا الوسطى"، يمكن الحصول عليه من الموقع مكتب الإرسالية، 2 و4 شارع تيودور، لندن، إي سي 2 "العالم المحمدي اليوم"، 179. انظر أيضًا مقالة عن "الإسلام والإرساليات المسيحية" في مجلة الكنيسة التبشيرية لشهر أبريل 1907. 234 الإسلام: تحدي الإيمان قبل أن يجعل هذا الدين التبشير أصعب بعشرة أضعاف مما هو عليه بين الوثنيين الأفارقة. في غرب أفريقيا، يفسد الإسلام والمسيحية الوثنية، ومن المحتمل أن يؤديا إلى تقسيم الشعوب الوثنية في أقل من خمسين عامًا.[1] يدق القس ف. فورتس، سكرتير بعثة بازل، في كتيب حديث، ناقوس الخطر من هذا العدوان المحمدي باعتباره خطر على الكنيسة الأصلية. ويذكر أن الوضع في جولد كوست مثير للقلق. وفي إحدى القرى اعتنق واعظ محلي مع رعيته بأكملها الإسلام. "لن تكون البعثات قادرة على منع دخول الإسلام بين قبيلة واحدة، ناهيك عن المناطق الكبيرة. فالإسلام ينتشر بيقين لا يمكن مقاومته بسبب المد الصاعد. والسؤال الوحيد هو ما إذا كان سيظل من الممكن للبعثات أن تنظم نفسها الكنائس المسيحية مثل حواجز الأمواج، قادرة على مقاومة الفيضان والتغلب عليه، أو ما إذا كان كل شيء سيتم حمله بعيدًا." (انظر الخريطة المقابلة صفحة 156.) تسترعي بعثة السودان المتحدة انتباه العالم المسيحي إلى الأزمة الحالية في الهوسا- أرض. كل السكان الوثنيين في نيجيريا والسودان الأوسط سوف يتحولون إلى الإسلام ما لم تستيقظ الكنيسة لتغتنم الفرصة. الان والا فلا؛ إنه الإسلام أو المسيح! وهناك بلدان أخرى حيث الأزمة حادة بنفس القدر. وفيما يتعلق بمنطقة خلات في بلوشستان، يشهد القس أ.د. ديكسي أن السكان ما زالوا مجرد مسلمين اسميين وغير متعصبين. "سوف يستمعون الآن، ولكن في غضون سنوات قليلة سوف يصبحون متعصبين." في بورنيو هناك نداء خاص للعمال من بين الداياك، الذين لم يصبحوا مسلمين بعد، ولكنهم موجودون في 1 "العالم المحمدي اليوم"، 47. 2 "Die mohamdansche Gefahr in West Afrika"، 24، 25. ( بازل، 1904.) 3 ه. كارل كوم، "السودان،" و.ر.س. ميلر عن شمال نيجيريا في مجلة الكنيسة التبشيرية يوليو 1909. قبل بضع سنوات لم يكن هناك هوسا في باموم. الآن عددهم أكثر من 2000. المشكلة والخطر (235) خطر أن يصبحوا كذلك بسرعة من خلال تأثير الماليزيين المحمديين، الذين يحيطون بهم.[1] يوجد في الهند اليوم عدد كبير من الأشخاص من الطبقات الدنيا، خاصة في البنغال، الذين سيصبحون مسلمين أو مسلمين قريبًا. المسيحيين. لقد اعتنق عشرة ملايين في البنغال الإسلام.[2] ومن ناحية أخرى، فإن الإسلام نفسه يشعر بالقلق، وهناك شعور في أجزاء كثيرة من العالم بضرورة القيام بشيء ما لإنقاذ عقيدة النبي. وفي الهند يشكلون جمعيات للدفاع عن الإسلام؛ ويقومون بإنشاء مطابع لإنتاج الأدب لنشر عقيدتهم؛ إنهم يقلدون الأساليب التبشيرية ويشركون الدعاة المسلمين في التصدي لعمل الإرساليات المسيحية. ويستخدمون مادة الأدب الكافر القادم من أوروبا وأمريكا ومقالات عن النقد الأعلى لإثبات عدم صحة المسيحية وأن قادتها غير متفقين على أصول تعاليمها.3 فماذا سيكون الأمر لو قام الدعاة المحمديون في أفريقيا وكذلك الموجودون في الهند، بدأوا في استخدام أساليب الإرساليات المسيحية؟ الوضع مليء بالمخاطر على الكنيسة المحلية. تمت معالجة هذا الجانب من المشكلة في بحث بارع قدمه البروفيسور كارل ماينهوف، من جامعة برلين، في مؤتمر عُقد مؤخرًا. ويبين أن كل مهمة في أفريقيا، شمال خط الاستواء، سوف تضطر عاجلاً أم آجلاً إلى القيام بأعمال مباشرة. العمل لصالح المسلمين أو تعريض وجودهم للخطر. 1 هارلان ب. بيتش، "جغرافيا وأطلس الإرساليات البروتستانتية،" المجلد. أنا، 192. 2 حرب الأسقف ne، "أساليب العمل التبشيري بين المسلمين"، 27. 3 ب.ر. باربر، من كلكتا، في "الطلاب والحملة التبشيرية الحديثة"، 456. 4 "Zwingt uns die Heidenmission Muhammedaner Mission zu treiben؟" Vortrag gehalten auf der Eisenacher Gemeinschafts Conference am 6 Jun; 1906. (أوسترويك-هارز، 1906.) 236 الإسلام: تحدي للإيمان يقدم كاتب في أوغندا نفس الشهادة: "مصر تقترب بشكل ملحوظ من أوغندا. المحطة الواقعة في أقصى الشمال للبعثة الأوغندية، في جوندوكورو، حيث يوجد اثنان من باغندا". تم إرسال المبشرين في فبراير، وهي تبعد 112 ميلاً فقط عن بور، حيث يستقر حزب السودان الذي يعتبر معقل الإسلام، وأتباع هذا الدين مشغولون دائمًا بحمل عقيدتهم جنوبًا عبر صعيد مصر نحو حدود هذا. لقد اعتنقت المحمية بالفعل العديد من قبائل النيل، رغم أن القبائل الواقعة شمال بعثاتنا في بونيورو لا تزال وثنية، فإذا تركت هذه القبائل تقبل المحمدية قبل أن يحمل الإنجيل إليهم، لصعوبة عملنا في هذه ولا شك أن هذه المناطق ستتعزز بشكل جدي. وفيما يتعلق بأوغندا نفسها، فقد أصبح الإسلام، بطبيعة الحال، أقل قوة مما كان عليه من قبل، عندما كان يهدد في الأيام الأولى المضطربة للمسيحية بالتغلب على الوثنيين والمسيحيين مجتمعين. وتجمعت القوات ضدها. ولكن ليس فقط من الشمال يهدد أتباع الإسلام بالغزو. ومن الجانب الشرقي، جعلتنا السكك الحديدية في ارتباط وثيق مع تأثير الساحل؛ فالسواحيليون والعرب الذين يصلون إلى الصف يتركون الإسلاموية في أعقابهم، لأن كل مسلم تقريبًا هو مبشر بإيمانه بشكل أو بآخر. فهل يمكن أن يقال الشيء نفسه عن المسيحيين! يشغل عدد ليس بقليل من المسلمين مناصب مهمة في أوغندا، في حين أن العدد الأكبر من أولئك الذين يتولون السلطة في بوسوجا هم مسلمون أيضًا، أو كانوا حتى وقت قريب جدًا. يتمتع أتباع النبي الكذاب بنفوذ كبير بين السكان الأصليين، وهو ما لا يبشر بالخير مع مرور الوقت. "هناك خطر واضح من أن تصبح المنطقة الشرقية إسلامية اسميًا قبل أن تترك المسيحية للمشكلة والخطر نفسها انطباعًا إيجابيًا في أذهان الناس." الوحدة الإسلامية. - مؤشر آخر على النشاط الإسلامي هو الحركة المعروفة مثل الوحدة الإسلامية، يستخدم المسلمون أنفسهم هذا المصطلح لوصف التجمع السياسي والاجتماعي لجميع المسلمين في جميع أنحاء العالم لتحدي القوى المسيحية ومقاومتها لعدة سنوات مضت، وهما ورقتان مصورتان جيدتان ورخيصتان وقد نشرت في القسطنطينية، وقامت بحملة صليبية ضد جميع الأمم المسيحية التي تحكم المسلمين، وفي الهند، وفي أفريقيا، وفي أرخبيل الملايو، يتم حث المؤمنين على الاستعداد للصراع القادم، مثل هذه الصحف وغيرها المؤيد، في القاهرة، يبذل قصارى جهده لنشر جميع حالات القمع الحقيقية أو المزعومة التي مورست على أتباع محمد. وقد حظرت الحكومة الهولندية المالومات ذات مرة، ولكن لا يزال يتم تهريب آلاف النسخ إلى المستعمرات. ويقال إن جمعيات تحمل اسم الوحدة الإسلامية موجودة في لندن وباريس وجنيف والولايات المتحدة ودول أجنبية أخرى. إلى أي مدى تطور تنظيمهم. الأراضي الإسلامية غير مؤكدة، ولكن هناك عشرات المطبوعات المخصصة لدعايتهم، ستة منها تظهر في القاهرة.[2] يوجد بيان بارع للأهداف الحقيقية وطبيعة الوحدة الإسلامية في كتاب اللورد كرومر تقرير لعام 1906.3 بعد تقديم وصف لعلاقة القومية المصرية بهذه الحركة، يحدد طابعها على النحو التالي: "في المقام الأول، يعني ذلك في 1 مقتبس في الكنيسة التبشيرية جلينر، 1906. 2 انظر المقال حول "وحدة الإسلام"، بقلم أرشيبالد ر. كولكوهون، في North American Review، يونيو 1906، 915. 3 "الشؤون المالية والإدارة وحالة مصر والسودان في عام 1906." 238 الإسلام: تحدي للإيمان مصر أكثر أو أقل خضوعًا كاملاً للسلطان. . . . وفي المقام الثاني، تشير الوحدة الإسلامية بالضرورة إلى تجدد العداء العنصري والديني. ولا أشك في أن العديد من أتباعها يستلهمون حماسة دينية حقيقية. وهناك آخرون، مرة أخرى، سواء بسبب اللامبالاة التي تكاد تصل إلى اللاأدرية، أو لدوافع سياسية وانتهازية، أو - كما أعتقد أنه قد يكون الأمر كذلك في بعض الأحيان - بسبب استيعاب الأفكار الحديثة حول موضوع التسامح الديني، سيكونون على استعداد لو اتبعوا مثل هذا المسار. من الممكن فصل السياسي عن الديني، وربما حتى عن القضايا العرقية. إذا كانت هذه هي رغباتهم ونواياهم، فليس لدي أدنى شك في أنهم سيجعلون تنفيذها مستحيلاً. وما لم يتمكنوا من إقناع الجماهير الإسلامية بإسلاميتهم المتشددة، فسوف يفشلون في جذب انتباههم أو جذب تعاطفهم. وبالتالي فإن مناشدات المشاعر العنصرية والدينية، سواء العلنية أو الخفية، هي ضرورة لوجودهم من أجل ضمان تعزيز برنامجهم السياسي. "في المركز الثالث، الوحدة الإسلامية يشير هذا بالضرورة إلى محاولة تجديد الإسلام على أسس إسلامية - وبعبارة أخرى، إحياء المبادئ التي وُضعت منذ أكثر من ألف عام لتوجيه المجتمع البدائي في القرن العشرين. تتضمن هذه المبادئ الاعتراف بالعبودية، والقوانين التي تنظم العلاقات بين الجنسين والتي تتعارض مع الأفكار الحديثة، ولعل الأمر الأكثر أهمية من كل شيء، هو بلورة القانون المدني والجنائي والكنسي في كل واحد غير قابل للتغيير، والذي أدى إلى حد كبير إلى ساهمت في وقف تقدم تلك البلدان التي اعتنق سكانها العقيدة الإسلامية. رجال الدولة في أوروبا فيما يتعلق بقوة هذه الحركة من أجل الشر، استخدم السيد كارل بيترز، الرحالة الأفريقي المعروف، الذي كتب عن الصعود السياسي لألمانيا، هذه الكلمات المهمة، رغم أنها متهورة: "هناك عامل واحد وهو قد يقع في جانبنا من الميزان، وفي حالة نشوب حرب عالمية قد يكون مفيدًا لنا: وهذا العامل هو الإسلام. وباعتبارها وحدة إسلامية، فمن الممكن أن يتم لعبها ضد بريطانيا العظمى وكذلك ضد الجمهورية الفرنسية؛ وإذا كانت السياسة الألمانية جريئة بما فيه الكفاية، فيمكنها أن تصنع الديناميت لينفخ في الهواء حكم القوى الغربية من كيب نون (المغرب) إلى كلكتا.»1 تذكر مسيرة عبد الوهاب في الجزيرة العربية والمهدي في الخرطوم. ومع معرفة النشاط الحالي لأوامر السنوسي درويش، يجب على القوميين الإسلاميين ألا يكونوا متأكدين تمامًا من أن الروح التي يثيرونها في القارة المظلمة بين القبائل المتوحشة هي الروح التي ستبقى تحت سيطرتهم عندما يكون اللورد كرومر على حق! يقول: "أنا متشكك في أن الوحدة الإسلامية ستؤدي إلى أي نتائج أكثر خطورة من نوبات التعصب المتفرقة". ومع ذلك، هناك قوى كامنة في الإسلام بسبب طابعه ومثله التاريخية التي بمجرد إطلاقها قد تعمل بطريقة مماثلة. كما فعلوا في عهد خالد "سيف الله". يجب علينا تبشير العالم المحمدي من أجل العالم المسيحي. ويواصل اللورد كرومر القول: "إنني واثق تمامًا من قوة أوروبا، إذا دعت الضرورة، إلى التعامل بشكل فعال مع الجوانب المادية، ولكن ليس مع الجوانب الروحية للحركة. 240 الإسلام: تحدي الإيمان يجب على كنيسة المسيح أن تتعامل مع جوانبه الروحية. يجب علينا أن نقابل الوحدة الإسلامية بالتبشير الشامل. "إنها معركة من أجل الحياة. علينا أن نهزمهم وإلا سيهزموننا"، هذا ما قاله الدكتور جورج إي. بوست، من كلية بيروت، في مؤتمر الذكرى المئوية للتبشير. "هناك احتمالات غير معروفة في تلك القارة العظيمة. من يدري ما هي قوى آسيا الوسطى التي يمكن تخزينها للمستقبل؟ استمع إلى مثل الجراد. عندما يظهر الجراد في الصحراء فهو في منزله. إنه راضٍ عادة مع عقمها، يضع بيضه في الرمال، ويفقس صغاره ويأكلون الأعشاب المرة وغير المستساغة التي تنمو في البقع الرطبة القليلة في البرية، ولكن في أوقات معينة، تحت تأثير أسباب غير معروفة لا أستطيع أن أفهم، فإن هذا الجراد يأخذهم للتحليق فوق الحقول المزروعة والمقاطعات الجميلة للإمبراطورية في مثل هذا الوقت ليس هناك ما يفعله المزارع سوى الخروج والعثور على الأماكن التي وضع فيها بيضه في الأرض. يحفرون حفرة بعمق بضع بوصات ويضعون فيها كيسًا يحتوي على أكثر من مائة بيضة، كل بيضة عبارة عن جرادة ويمكن لكل جرادة أن تنتج مائة بيضة، ويجتاح هذا الجراد مثل نار البراري في جميع أنحاء البلاد. ولم يتركوا خلفهم سوى النباتات الميتة والرجال الباكين. يجب أن ننزل إلى بيت الجراد. يجب أن نذهب إلى الجزيرة العربية. يجب أن نذهب إلى السودان. يجب أن نذهب إلى آسيا الوسطى. وعلينا أن ننصر هؤلاء الناس وإلا فإنهم سيزحفون على صحاريهم، وسيكتسحون كالنار التي تلتهم مسيحيتنا وتدمرها. ، I883،" المجلد. 1، 323. تحدي الإيمان "حتى القرن الحالي يبدو أنه لم يتم بذل سوى القليل من الجهد المنهجي. وفيما يتعلق بعمل القرن الحالي، فقد كانت هناك جهود رواد رائعين، ولكننا بحاجة إلى المزيد.'' — تقرير مؤتمر لامبيث حول العمل من أجل المسلمين (1897). "يجب أن نفرض حصارًا على بورت آرثر في العالم غير المسيحي بهدف غير محبط هو الاستيلاء عليهم. ويجب ألا ننكمش أو نتعثر أمام هذه الحصون التي تبدو منيعة مثل العالم الإسلامي." - جون ر. موت، في خطاب في "هل أنت فخور ومتحفظ، وما زلت غير سعيد؟" - روبرت إي سبير، في مؤتمر القاهرة. "ربما حاولت كنيسة الله منذ فترة طويلة أن تفوز بالسياسة ومهارة الدولة - وربما المزيد من المطرقة والملقط، إن الإيمان المتهور والمتحدي وغير الحاسم سيكون بمثابة حرفة دولة ماهرة. من أجل الإحباط، أولئك الذين حاولوا إيصال رسالة الإنجيل إلى المسلمين والذين هم في خضم العمل، لا يدعون إلى التراجع، بل إلى التعزيزات والتقدم. إنهم يعرفون أنه ليس لدينا ما نخافه في هذا الصراع العظيم إن المعركة هي للرب، وسيكون النصر له أيضًا. إن محبة يسوع المسيح، التي تظهر في المستشفيات، في المدارس، في الوعظ اللبق، والتي تتجسد في حياة المبشرين المخلصين، سوف تكسب المسلمين بشكل لا يقاوم وتنزع سلاحهم. كل تعصبهم. لقد فعلت ذلك، وما زالت تفعل ذلك، وستفعل ذلك أكثر فأكثر عندما تدرك الكنيسة وتغتنم الفرص غير المسبوقة المتاحة لها في العالم الإسلامي. روس، المبشر الراحل في البنغال، "إجمالاً، الوضع فيما يتعلق بالعمل بين المسلمين، مثير للاهتمام ومشجع للغاية. وسيكون الأمر أكثر إثارة للاهتمام إذا رأيت أي علامة تقدير من جانب كنيسة المسيح". "الفرص الخاصة للعمل التبشيري بين المسلمين والتي يمكن العثور عليها الآن في جميع أنحاء الهند وفي أماكن أخرى، لماذا لا نهاجم بقوة عندما يبدأ العدو في التردد؟ "1 1 "الطلاب والحملة التبشيرية الصليبية الحديثة،" الخطب التي ألقيت في مؤتمر الطلاب المتطوعين، ناشفيل. 457، 458. 243 244 الإسلام: تحدي الإيمان إن الوضع السياسي الحالي للعالم المحمدي يمثل تحديًا مذهلاً للفرص. عندما نتذكر ملاحظة اللورد كرزون بأن "المفهوم المحمدي للسياسة ليس مفهوم كنيسة الدولة بقدر ما هو مفهوم الدولة الكنيسة"1، ونتذكر ما قرأناه عن القوة السياسية للإسلام في الماضي، فإننا ندرك كم كان التغيير عظيمًا في قرن واحد. توضح لنا الخريطة (صفحة 56) كيف تضاءلت مساحة الخلافة الحالية إلى أبعاد أصغر مما كانت عليه وقت وفاة محمد. إن أكثر من نصف العالم الإسلامي أصبح الآن تحت الحكم أو الحماية المسيحية. لم يكن الحكم المسيحي دائمًا ملائمًا لانتشار المسيحية، لكنه يعني عمومًا حرية الصحافة وحرية التعبير وحرية الاعتراف بالمسيح. الحكم المحمدي البحت يعني صحافة مستعبدة، ولا حرية تعبير وموت للمرتد عن الإسلام. إن الإصلاحات في تركيا وبلاد فارس في أعقاب الثورات تحمل الكثير من الأمل في التبشير والحرية الحقيقية. إنه فجر عصر جديد. لقد أصبحت المسافات والمخاطر أقل، بحيث يمكن الآن إنجاز الرحلة من لندن إلى بغداد بمشقة أقل وفي وقت أقل مما كان يجب أن يستغرقه لول للذهاب من باريس إلى بوجيا. أمضى هنري مارتن خمسة أشهر طويلة للوصول إلى شيراز من كلكتا؛ ويمكن الآن القيام بنفس الرحلة خلال أسبوعين. ودون انتظار الانتهاء من خط سكة حديد مكة، يمكن للمبشر أن يزور المدن المقدسة بنفس السهولة التي فعل بها لول في تونس، لو كانت روح الاستشهاد نفسها حية بيننا والتي ألهمت رائد بالما، وهل كان من الحكمة القيام بذلك الآن. وإدراكًا لطبيعة الإسلام المتعددة اللغات وبلاد فارس الأولى، المجلد. أنا، 509. القاطرة تحمل اسم عبد الحميد تحدي الإيمان 245 حقيقة أننا نمتلك الكتاب المقدس، جزئيًا على الأقل، بكل لغة إسلامية، ما هي الفرص الرائعة الموجودة اليوم لتأسيس الرسالة وتوسيعها ومنحها المطابع في كبرى مراكز العلم والأدب الإسلامية! أولئك الموجودون الآن مثقلون بالعمل ويتم دعمهم بطريقة فاترة. إنهم يطالبون بالرجال ووسائل تلبية الطلب على الكتب من جانب المسلمين. ومن يستطيع أن يقدّر إمكانيات صحافة بيروت، أو صحافة رسالة النيل، بالنسبة للعالم الإسلامي إذا كان لدى أي منهما وقف بمليون دولار؟ يوجد في اللغة الصينية أدب محمدي كبير، ولكن لم يتم نشر سوى ثلاثة كتيبات صغيرة حتى الآن تم تكييفها خصيصًا لثلاثين مليون مسلم في الصين. وهذه دعوة للرجل ذو الذوق الأدبي والموهبة في اللغات. ثم هناك فرصة عالمية، حتى في أصعب المجالات، لتوزيع كلمة الله بين المسلمين من خلال الموزعين والمبشرين. وليس من قبيل الصدفة أن القرآن يتحدث دائماً عن المسيحيين باعتبارهم "أهل الكتاب". وفرصتنا هي أن نثبت ذلك بحمل الكتاب إلى كل مسلم في العالم. ويمكننا أن نترك الحكم على الكتاب بأمان للمسلم نفسه. في العام الماضي صدر من المطابع المسيحية في القسطنطينية وبيروت، باللغات التي يقرأها المسلمون، أكثر من خمسين مليون صفحة من الأدب المسيحي، وهذه الكتب لا تطبع للتوزيع المجاني، بل للبيع.[2] الطلب على الأدب المسيحي في كل مكان على الزيادة. لقد Student مؤتمر المتطوعين، ناشفيل، 1906. "يجب على الكنيسة أن تستيقظ على واجبها تجاه الإسلام. من يوقظها ويبقيها مستيقظة إلا أولئك الذين سمعوا تحدي الإسلام، والذين خرجوا ضدها، وجدوا درعها تهالكت وأسلحتها عتيقة وأولادها وقد تلقيت بنفسي طلبًا عن طريق البريد في البحرين من أحد المسلمين في مكة للحصول على كتاب مقدس مرجعي عربي وفهرس، ومن 1 "أدب المسلمين" 92 في "أساليب العمل التبشيري بين المسلمين". (1907.) 2 جيمس ل. بارتون، في "الطلاب والحملة التبشيرية الحديثة"، 442. 246 الإسلام: تحدي للإيمان مطبعة بيروت أرسلوا كتبًا مقدسة عربية إلى المسلمين في الصين. إن فرص العمل الإرسالي الطبي بين المسلمين كبيرة جداً، لأن هناك طلباً على الأطباء التبشيريين من جانب المسلمين أنفسهم، ومن بين جميع الأساليب التي اتبعتها الإرساليات المسيحية في البلاد الإسلامية لم يكن هناك أحد أكثر نجاحاً في كسر الأحكام المسبقة وتحقيق النجاح. أعداد كبيرة من الناس تحت صوت الإنجيل. العمل في الشيخ عثمان وبصرى والبحرين في شبه الجزيرة العربية؛ ومن الأمثلة على ذلك ما حدث في كويتا في بلوشستان وفي طنطا في مصر. وفيما يتعلق بالمكان الأخير، تفيد الدكتورة آنا واتسون أن تسعين في المائة. من بين الحالات التي يتم علاجها نساء مسلمات يأتين من قرى متناثرة في كل مكان، لم تمسها أي وكالة تبشيرية أخرى. ويحمل المبشر الطبي جواز سفر الرحمة الذي ينال القبول للحقيقة في كل مكان. إن كل الأراضي الشاسعة غير المأهولة في العالم المحمدي تنتظر رائد التبشير الطبي، رجلاً كان أو امرأة. توجد في العديد من البلاد الإسلامية فرص غير مسبوقة للعمل التربوي. إن انتشار الإسلام الجديد، وزيادة الصحافة، والطموحات السياسية للوحدة الإسلامية، ومسيرة الحضارة، كلها تتحد لإنتاج الرغبة في التعليم العالي. ومع ذلك، في حين أن هناك سبع كليات تبشيرية أمريكية في الإمبراطورية التركية، باستثناء مصر، فإن بلاد فارس، التي يبلغ عدد سكانها عشرة ملايين نسمة، ليس لديها كلية تبشيرية واحدة.2 يكتب السيد جوردان: "منذ عدة سنوات مضت، كان لدى الحكومة الفارسية كلية تبشيرية واحدة". "أساليب العمل الإرسالي بين المسلمين"، 109. 2 س. م. جوردان، "فرصة غير مسبوقة: مطلوب، كلية لبلاد فارس"؛ كتيب. (مجلس البعثات الأجنبية للكنيسة المشيخية، 1906.) مدرسة إرسالية للبنين في طهران وكان الصبيان الذين يرتدون الطربوش مسلمين. لقد أصبحوا ليبراليين ويسعون الآن إلى إنشاء مؤسسات حرة، وتعتقد الطبقات الذكية أن الحكومة الدستورية والتعليم الغربي سيفعلان لبلاد فارس ما فعلوه لليابان في الأربعين الماضية منذ سنوات، أصبح التعليم مجرد موضة، ويدعي الشاه أنه زعيم الحركة. لقد فتحوا مدارس ابتدائية لأنفسهم ويطلبون المساعدة من كل مصدر، وقاموا في العام الماضي بإحضار خمسة أساتذة فرنسيين للتدريس في الكلية الإمبراطورية في طهران. إن ما ترقى إليه هذه المؤسسة قد لخصه جيدًا أحد هؤلاء المعلمين، الذي أجاب على استفساري عن رفاهيتها: "أوه، إنه نصف مؤسف ونصف مهزلة". منذ بعض الوقت قال صهر الشاه لأحد مبشرينا: «لماذا لا تقومون أنتم الأمريكيون ببناء كلية في طهران حيث يمكننا نحن الفرس تعليم أبنائنا؟» "أعتقد أن العالم لم يشهد قط فرصة أكبر للتأثير على أمة في مركزها ومساعدتها على الطريق التصاعدي مما هو متاح لنا في العاصمة الفارسية. إنها إحدى النقاط الإستراتيجية في العالم. أفلا نحتلها؟ " بمؤسسة تكون مصدر نور وحضارة ورفعة أخلاقية للوطن كله؟". بلاد فارس ليست سوى حالة نموذجية. وهناك بلاد إسلامية أخرى تكافح، على الرغم من الإسلام، نحو حكومة دستورية ومؤسسات حرة. وكانت الكلمات التي ألقاها أمير أفغانستان أثناء زيارته الأخيرة للهند بمثابة إشارة واضحة إلى فجر فكري، حتى فيما وراء جبال الهيمالايا. ويا لها من فرصة يجب أن تكون متاحة في الهند للمدرسة النهارية العادية عندما يخبرنا التعداد السكاني أن نسبة خمسة وتسعين في المائة. من المسلمين في ذلك البلد أميون! 248 الإسلام: تحدي للإيمان إن تفكك الإسلام والأزمة الحالية يؤكدان على هذه الفرص غير المسبوقة. ومن كل جهة تأتي الشهادة بأن موقف المسلمين عموماً تجاه المسيحية قد تغير نحو الأفضل في العقد الماضي، على الرغم من الجهود المحمومة التي بذلها بعض زعمائهم الدينيين لإحداث رد فعل. مواقف مثيرة للجدل لا يمكن الدفاع عنها والتي كان يُعتقد في السابق أنها منيعة. فبدلاً من إنكار سلامة الكتاب المقدس ومنع استخدامه، أصبحوا الآن يقرأونه ويكتبون تعليقات عليه. إن قوى جبارة لا يمكن مقاومتها تعمل في الإسلام نفسه لتمهيد الطريق للإنجيل. لقد أصبح آلاف المسلمين غير راضين عن عقيدتهم القديمة، وصحيح أن عشرات الآلاف منهم يجوعون إلى وسيط حي. البابيون، والبهائيون، والشاثاليون، والصوفيون، كلهم ​​أمثلة على هذا البحث اللاواعي عن مخلصنا، الذي طغى عليه محمد والقرآن لفترة طويلة. "في كل مكان، على الرغم من أن كل شيء غير معروف، فإن كل ثدي بشري يلهث من أجلك؛ والدموع البشرية تتدفق من أجلك، وتستريح قلوب البشر فيك." مؤتمر القاهرة. — فكرة العمل وقد تلقيت بنفسي طلبًا عن طريق البريد في البحرين من أحد المسلمين في مكة للحصول على كتاب مقدس مرجعي عربي وفهرس، ومن 1 "أدب المسلمين" 92 في "أساليب العمل التبشيري بين المسلمين". (1907.) 2 جيمس ل. بارتون، في "الطلاب والحملة التبشيرية الحديثة"، 442. 246 الإسلام: تحدي للإيمان مطبعة بيروت أرسلوا كتبًا مقدسة عربية إلى المسلمين في الصين. إن فرص العمل الإرسالي الطبي بين المسلمين كبيرة جداً، لأن هناك طلباً على الأطباء التبشيريين من جانب المسلمين أنفسهم، ومن بين جميع الأساليب التي اتبعتها الإرساليات المسيحية في البلاد الإسلامية لم يكن هناك أحد أكثر نجاحاً في كسر الأحكام المسبقة وتحقيق النجاح. أعداد كبيرة من الناس تحت صوت الإنجيل. العمل في الشيخ عثمان وبصرى والبحرين في شبه الجزيرة العربية؛ ومن الأمثلة على ذلك ما حدث في كويتا في بلوشستان وفي طنطا في مصر. وفيما يتعلق بالمكان الأخير، تفيد الدكتورة آنا واتسون أن تسعين في المائة. من بين الحالات التي يتم علاجها نساء مسلمات يأتين من قرى متناثرة في كل مكان، لم تمسها أي وكالة تبشيرية أخرى. ويحمل المبشر الطبي جواز سفر الرحمة الذي ينال القبول للحقيقة في كل مكان. إن كل الأراضي الشاسعة غير المأهولة في العالم المحمدي تنتظر رائد التبشير الطبي، رجلاً كان أو امرأة. توجد في العديد من البلاد الإسلامية فرص غير مسبوقة للعمل التربوي. إن انتشار الإسلام الجديد، وزيادة الصحافة، والطموحات السياسية للوحدة الإسلامية، ومسيرة الحضارة، كلها تتحد لإنتاج الرغبة في التعليم العالي. ومع ذلك، في حين أن هناك سبع كليات تبشيرية أمريكية في الإمبراطورية التركية، باستثناء مصر، فإن بلاد فارس، التي يبلغ عدد سكانها عشرة ملايين نسمة، ليس لديها كلية تبشيرية واحدة.2 يكتب السيد جوردان: "منذ عدة سنوات مضت، كان لدى الحكومة الفارسية كلية تبشيرية واحدة". "أساليب العمل الإرسالي بين المسلمين"، 109. 2 س. م. جوردان، "فرصة غير مسبوقة: مطلوب، كلية لبلاد فارس"؛ كتيب. (مجلس البعثات الأجنبية للكنيسة المشيخية، 1906.) مدرسة إرسالية للبنين في طهران وكان الصبيان الذين يرتدون الطربوش مسلمين. لقد أصبحوا ليبراليين ويسعون الآن إلى إنشاء مؤسسات حرة، وتعتقد الطبقات الذكية أن الحكومة الدستورية والتعليم الغربي سيفعلان لبلاد فارس ما فعلوه لليابان في الأربعين الماضية منذ سنوات، أصبح التعليم مجرد موضة، ويدعي الشاه أنه زعيم الحركة. لقد فتحوا مدارس ابتدائية لأنفسهم ويطلبون المساعدة من كل مصدر، وقاموا في العام الماضي بإحضار خمسة أساتذة فرنسيين للتدريس في الكلية الإمبراطورية في طهران. إن ما ترقى إليه هذه المؤسسة قد لخصه جيدًا أحد هؤلاء المعلمين، الذي أجاب على استفساري عن رفاهيتها: "أوه، إنه نصف مؤسف ونصف مهزلة". منذ بعض الوقت قال صهر الشاه لأحد مبشرينا: «لماذا لا تقومون أنتم الأمريكيون ببناء كلية في طهران حيث يمكننا نحن الفرس تعليم أبنائنا؟» "أعتقد أن العالم لم يشهد قط فرصة أكبر للتأثير على أمة في مركزها ومساعدتها على الطريق التصاعدي مما هو متاح لنا في العاصمة الفارسية. إنها إحدى النقاط الإستراتيجية في العالم. أفلا نحتلها؟ " بمؤسسة تكون مصدر نور وحضارة ورفعة أخلاقية للوطن كله؟". بلاد فارس ليست سوى حالة نموذجية. وهناك بلاد إسلامية أخرى تكافح، على الرغم من الإسلام، نحو حكومة دستورية ومؤسسات حرة. وكانت الكلمات التي ألقاها أمير أفغانستان أثناء زيارته الأخيرة للهند بمثابة إشارة واضحة إلى فجر فكري، حتى فيما وراء جبال الهيمالايا. ويا لها من فرصة يجب أن تكون متاحة في الهند للمدرسة النهارية العادية عندما يخبرنا التعداد السكاني أن نسبة خمسة وتسعين في المائة. من المسلمين في ذلك البلد أميون! 248 الإسلام: تحدي للإيمان إن تفكك الإسلام والأزمة الحالية يؤكدان على هذه الفرص غير المسبوقة. ومن كل جهة تأتي الشهادة بأن موقف المسلمين عموماً تجاه المسيحية قد تغير نحو الأفضل في العقد الماضي، على الرغم من الجهود المحمومة التي بذلها بعض زعمائهم الدينيين لإحداث رد فعل. مواقف مثيرة للجدل لا يمكن الدفاع عنها والتي كان يُعتقد في السابق أنها منيعة. فبدلاً من إنكار سلامة الكتاب المقدس ومنع استخدامه، أصبحوا الآن يقرأونه ويكتبون تعليقات عليه. إن قوى جبارة لا يمكن مقاومتها تعمل في الإسلام نفسه لتمهيد الطريق للإنجيل. لقد أصبح آلاف المسلمين غير راضين عن عقيدتهم القديمة، وصحيح أن عشرات الآلاف منهم يجوعون إلى وسيط حي. البابيون، والبهائيون، والشاثاليون، والصوفيون، كلهم ​​أمثلة على هذا البحث اللاواعي عن مخلصنا، الذي طغى عليه محمد والقرآن لفترة طويلة. "في كل مكان، على الرغم من أن كل شيء غير معروف، فإن كل ثدي بشري يلهث من أجلك؛ والدموع البشرية تتدفق من أجلك، وتستريح قلوب البشر فيك." مؤتمر القاهرة. — فكرة العمل يجتاح السند (الهند) باسم الوليد الأول الدمشقي. 732. معركة الجولات. أوروبا أنقذت من الإسلام. 259 260 الإسلام تحدي للإيمان م. الإسلام م. البعثات 742. أول مسجد بني في شمال الصين. 754. منصور. 756-1258. الخلفاء العباسيون في بغداد. 786. هارون الرشيد، خليفة بغداد. 809. أمين. 813. مأمون. 833. معتصم. ينتشر الإسلام في بلاد ما وراء النهر. 830. عبد المسيح الكندي، مسيحي، 847. المتوكل. محكمة المأمون تكتب اعتذاره. 889. ظهور طائفة القرامطة. 930. القرامطة يستولون على مكة ويحملون الحجر الأسود إلى قطيف. 1000. الإسلام يغزو الهند من الشمال. 1005. خطبة الشيخ إسماعيل في لاهور بالهند. 1019. محمود غزني، بطل الإسلام في الهند. 1037-1300. الأتراك السلاجقة. 1055. طغرل بك في بغداد. 1063. ألب أرسلان، أمير تركي سالجوقي. 1077. تأسيس تمبكتو. الإسلام يدخل الغرب 1096-1272. الحملات الصليبية. السودان. 1169-1193. صلاح الدين. 1176-1206. محمد غوري ينتصر على البنغال. 1276. دخول الإسلام إلى ملقا. 1299-1326. عهد عثمان مؤسس الدولة العثمانية. 1305. الدعوة ونشر الإسلام في الدكن. 1315. ريموند لول، أول مبشر للمسلمين، 1330. مؤسسة الإنكشارية. رجم حتى الموت في بوجيا بتونس. 1353. الدخول الأول للأتراك إلى أوروبا. 1369-1405. تيمورلنك. 1389. بدء انتشار الإسلام