بعد وفاة خديجة ، اعتاد النبي أن يولي اهتماما خاصا له
ابنة إف أوشتيما. كلما ذهب في رحلة ، وآخر شخص ل
وكان من قال انه سيكون وداع فاطمة ، وعندما عاد إلى
المدينة المنورة, الشخص الأول الذي قال انه سيكون فاطمة. كل
قبل يوم من الذهاب إلى الفراش ، كان النبي يقبل خدي ابنته ويقول صلاة لها.
عندما نزلت آية "لا تدعوا النبي كما تدعون بعضكم بعضا" (24: 63) ، حتى ففرطيما ، مثل أي شخص آخر ، بدأت في
خاطبه على أنه "يا رسول الله" بدلا من أن يقول "يا أبت!”
بعد سماع فوتشتيما يدعو له بهذه الطريقة الرسمية جدا ، والنبي
قال: "يا أيها الناس ، هذه الآية لا تنطبق عليك أو على أطفالك-أنت
يجب أن لا تزال تدعو لي 'يا أبي' لأنه يضيء قلبي ويرضي
الله."جاءت العديد من المقترحات لفرمتما للنبي لكنه رفض دائما
يقولون أنه كان ينتظر الوصية الإلهية. أخيرا,
اقترب آلī بن أبي أرمليب من النبي ليده في الزواج.
ذهب النبي داخل المنزل وسأل فطيمة عن اقتراح آلī. انحنى إفرتيما رأسها بتواضع. وفقا لجامعة محمدية مالانج
سلامة ، زوجة النبي ، " وجه افرمتما أزهرت مع الفرح و
كان صمتها موحيا لدرجة أن النبي وقف قائلا كل شيء
أكبر ، صمت إفرتيما هو قبولها.’”
سأل النبي عن المهر (المهر ، هدية الزواج التي قدمها
العريس للعروس). قال إنه كان لديه ثلاثة أشياء فقط من ممتلكات هذا العالم: سيف ودرع وجمل استخدمه
سقي المزارع. قال النبي أنك بحاجة إلى سيفك من أجل جيهā
والجمل الخاص بك لكسب الرزق الخاص بك ، لذلك يذهب وبيع الدرع. 'آل sold تباع
الدرع لحوالي 500 درهم وأعطى المال للنبي
كما المهر. استخدم النبي جزءا من المهر لشراء جاه أرمز (الضروريات المنزلية التي أعطتها عائلتها للعروس).
تتكون جاهيز عشيقة النساء مما يلي: 1. a
قميص ، 2. حجاب كبير ، 3. عباءة سوداء أفخم ، 4. سرير ، 5. اثنين من المراتب,
واحد مليء بالصوف والآخر بألياف شجرة النخيل ، 6. أربع وسائد
محشوة بأوراق رائحة جيدة ، 7. ستارة مصنوعة من الصوف ، 8. حصيرة ، 9.
عدد قليل من أباريق والأوعية ، 10. كيس ماء مصنوع من الجلد ، وعدد قليل آخر
عناصر بسيطة.
هذا هو مدى بساطة زواج آل F وفورتيما! يجب أن
بمثابة درس لأولئك الذين يعتقدون أنه يجب على المرء أن يكون "كل" من قبل
اتخاذ قرار الزواج!
للتذمر [39وأن يجلبوا أنفسهم ونسائهم ونسائهم
الأطفال كشركاء في هذا الحدث.
نبي الإسلام ، من جانبه ، أخذ آل Al (كما تمثل
"أنفسكم") ، حسن وحسين (كما تمثل "أطفالك") ، و
(مثل "نسائكم"). لا أن هناك
لا توجد نساء أخريات في المدينة المنورة ؛ لا ، كان هناك الكثير: زوجاته وأقاربه
والنساء من أصحابه. لكنه اختار (زهر)
لأنها وحدها كانت كافية للوقوف إلى جانب رسول الله في
الصلاة ضد المسيحيين.
واحدة من أحلك صفحات التاريخ الإسلامي تتكون من الأحداث التي
حدث بعد وفاة النبي. أثرت هذه الأحداث بشكل مباشر على
(أ.س.).
عندما تم تنصيب أبو بكر باعتباره الخليفة ، وأعضاء من النبي
امتنعت الأسرة وبعض الصحابة عن التعهد بالولاء له.
لجأت هذه المجموعة الصغيرة مع آلī داخل منزله. المؤيد
من الخليفة ، بقيادة عمر بن الخطاب ، دخل بقوة بيت
وأخرج الرجال إلى المسجد حيث أجبروا
أن يتعهد بالولاء لأبي بكر. في عملية إجبار الباب مفتوحا,
كسروا الباب الذي سقط على افرتيماتو ' الزهر injuring ، مما ادى الى اصابتها
مما تسبب في فقدان طفلها الذي لم يولد بعد.
فدك كانت ملكية في شمال الجزيرة العربية كان النبي قد وهبها
إلى فوتشتيماتو زهرā. ولكن بعد وفاته ، إنشاء الخلافة
مصادرة ممتلكات فداك. عندما اشتكى إفرتيما من هذا
الظلم ، ونقلت الخليفة مقولة مزعومة من النبي أن " نحن
الأنبياء لا يتركون أي شيء كميراث [لأطفالنا];
كل ما نتركه وراءنا هو الصدقة."طعن في صحة
هذا ما يسمى كانī بتلاوة آيات من القرآن الذي فيه الله
يصف كيف ورث أبناء الأنبياء السابقين آبائهم!
ومع ذلك ، فإن النفعية السياسية لها الأسبقية على الحقيقة والصدق.
كان هذا أول هجوم على حقوق المرأة في الإسلام ، و
كانت أول امرأة مسلمة تدافع عن حقوقها.
في الدفاع عن حقه في الخلافة. 'آل al
اعتادت أن تأخذها ليلا إلى منازل أنصار إركر حيث كانت تخاطب النساء دعما لحق آل إرك في الخلافة.
الأذى الجسدي من الباب يسقط عليها وفقدان طفلها الذي لم يولد بعد جنبا إلى جنب مع الألم العاطفي من ' آل deprivation والحرمان
مصادرة فدك كان لها أثرها على فوتشتيماتو الزهر-غادرت
هذا العالم في سن 18.
آلī ، الذي فقد النبي للتو قبل ثلاثة أشهر ، فقد أيضا زوجته المخلصة. كانت هذه أكثر الأيام وحدة بالنسبة إلى آلī بن أبي ترمليب. حسن,
فقد حسين وزينب وأم كلثوم أمهم المحبة والرعاية.
وفقد العالم الإسلامي أفضل ما في كل النساء.