ويجب أن توافق وزارة الداخلية على الأحزاب السياسية قبل أن تتمكن من العمل بشكل قانوني. لا يمكن للأحزاب أن تتشكل على أسس عرقية واضحة. ولا تزال الجبهة الإسلامية للإنقاذ، التي اكتسحت الانتخابات المحلية عام 1990 والانتخابات الوطنية عام 1991 التي سبقت الحرب الأهلية التي دامت عقداً من الزمن في الجزائر، محظورة.

منذ ظهور الحراك في عام 2019، كثفت السلطات قمعها لجماعات المعارضة، وخاصة الجماعات الإسلامية، والأحزاب التي تتبنى النزعة الانفصالية، والأحزاب التي يُنظر إليها على أنها مرتبطة بشكل وثيق بالحراك. في فبراير/شباط 2023، أغلق مجلس الدولة جميع المكاتب التابعة للحركة الديمقراطية والاجتماعية ذات الميول اليسارية، وأوقف جميع أنشطتها لعدم امتثالها للوائح المتعلقة بالأحزاب السياسية.

في السنوات الأخيرة، استخدمت السلطات بشكل متزايد تشريعات مكافحة الإرهاب ذات الصياغة الغامضة لمحاكمة أعضاء المعارضة. في عام 2021، صنف المجلس الأعلى للأمن حركة رشاد – وهي منظمة تضم أعضاء سابقين في الجبهة الإسلامية للإنقاذ – وحركة تقرير مصير منطقة القبائل (MAK) كمنظمات إرهابية. ومنذ ذلك الحين، واجه العديد من الأشخاص المتهمين بالانتماء إلى هذه الجماعات الاعتقال. في أواخر عام 2022 ومرة ​​أخرى في مايو 2023، حُكم على زعيم حزب الحركة من أجل العدالة المنفي فرحات مهني غيابيًا بالسجن مدى الحياة بتهم تتعلق بالإرهاب.