كان عشق الكندي فيلسوفا مشهورا معروفا بآرائه المادية
عن العالم والدين. بمجرد أن بدأ في كتابة كتاب فيه
يهدف إلى إظهار التناقضات في القرآن الكريم.
يوم واحد ، وبعض الطلاب من له جاء لزيارة الإمام حسن العسكري
(أ.س.). الإمام: "أليس هناك أحد بينكم الذين يمكن أن تتوقف بك
المعلم من هذه المهمة عديمة الفائدة?”
الطالب: "نحن طلابه ؛ كيف يمكننا منعه من ما كان
يفعل?”
الإمام: "هل أنت مستعد أن أنقل إليه حجة أنني
سوف يعلمك?”
الطلاب: "نعم ، بالطبع.”
الإمام: "كن مهذبا تجاهه واكتسب ثقته. ثم
أخبره أن لديك سؤالا عن عمله. عندما يسمح لك
ولنطرح السؤال ، قل: إذا جاء إليك كاتب القرآن ، فهو
هناك احتمال أن ما ينوي كلماته كان مختلفا عن
ما كنت قد فهمت?’
"من الواضح أنه [أي إيش أمق كندي] سيقول ،" نعم ، هذا ممكن تماما.’
ثم يجب أن تقول ، ' مع وضع هذا الاحتمال في الاعتبار ، كيف يمكنك أن تكون
من المؤكد أن ما فهمته من القرآن هو حقا القصد
من القرآن? أليس من الممكن أن يكون كاتب القرآن يعني
شيء مختلف عن ما كنت قد فهمت?’”
بعد أن تعلموا هذه الحجة من الإمام ، ذهب الطلاب إلى الكندي. في اللحظة المناسبة ، يقدم أحد الطلاب الحجة
لقد تعلموا من الإمام العسكري (ع). طلب عشق الكندي من الطالب تكرار السؤال. بعد التفكير لفترة من الوقت ، أجاب الكندي,
"ما تقوله ممكن تماما.”
عرف عشق الكندي المستوى الفكري لطلابه. لذلك سأل,
"كيف جاءت هذه الفكرة لك?”
الطالب: "لقد جاء إلى ذهني ، ولذا سألتك.”
الكندي: "أنت غير قادر على الحصول على مثل هذه الأفكار ؛ الآن ، قل لي الحقيقة
من أين حصلت على هذه الفكرة?”
الطالب: "لقد علمنا أبو محمد (العسكري)هذا.”
قال الكندي: "الآن أنت قد قلت الحقيقة. مثل هذه الأفكار لا يمكن أن تظهر
من أي مكان ولكن تلك العائلة!"ثم تخلص الكندي من كل ما كان
كتب على التناقضات في القرآن.
كان علي بن حسين بن أبويه القمي ، والد العالم الشهير الشيخ سعد أمق ، عالما بارزا في عصره. الإمام حسن
و قد کان فی کثیر من الروایات و الروایات و الروایات و الروایات و الروایات و الروایات و الروایات و الروایات و الروایات و الروایات و الروایات و الروایات و الروایات و الروایات و الروایات. بعد النص الأولي عن مدح كل أوش والنبي ، كتب الإمام:
"O أيها الشيخ المحترم والموثوق به ، ويا الفقيه (الفقيه) من أتباعي ، أبو الحسن علي بن حسين القمي ، ليباركك الجميع
ما يشاء ، وليخرج منكم أبناء مستحقين.
"أنصحك أن تخشى [استياء] كل شيء ، لإقامة الصلاة والدفع
الصدقات - لأن صلاة من لا يدفع الصدقات غير مقبولة.
أنصحك أن تسامح أخطاء الآخرين وتتحكم في غضبك,
وأن تكون طيبا وكرما مع أقاربك ، وأن تكون مفيدة ومعنية لإخوانك ، وأن تكون صبورا ردا على أفعال
الجهلة.
"[أنصحك] بالتعلم في الدين ، والثبات في عملك ، والتعرف على القرآن ، واكتساب الشخصية النبيلة ، ومحاولة الخير و
لا سمح الشر. يقول الله تعالى: لا فائدة في كثير من
همس الخاص بك إلا [في حالة] واحد الذي يوصي [الآخرين] ل
الصدقة أو القيام بالأعمال الصالحة أو صنع السلام بين الناس.’
"امتنع عن كل السيئات ، وكن مجتهدا في صلاة الوقفة الاحتجاجية الليلية (نام أرمز شاب/سالتول ليل) لأن النبي (صلى الله عليه وسلم) أوصى بها
وقال: يا علي ، كن مجتهدا في سالتول ليل ؛ كن مجتهدا في سالتول ليل ؛ كن مجتهدا في سالتول ليل. أيا كان
يعتبر سالمتول ليل عديم القيمة ليس واحدا منا.’
"فاتبعوا نصيحتي وأنصحوا شيعي بما أنصحتكم به". يجب أن يكون لديك الصبر والتحلي بالصبر ، إن
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أفضل عمل لأمتي هو انتظار الخلاص.'لدينا الشيعة سوف يكون دائما حزينا وقلقا حتى ابني [الإمام
المهدي] يجعل ظهوره ، واحد منهم كان النبي
اخبار جيدة نظرا انه سوف تملأ الأرض مع العدالة والمساواة فقط
كما سيكون مليئا بالظلم والاستبداد.
"لذلك يا شيخي الجدير بالثقة ، أبو الحسن ، كن صبورا ، وتقديم المشورة لي
الشيعة على التحلي بالصبر لأنه بالتأكيد الأرض ملك لجميعā وانه سوف
جعل خدمه الفاضلة أسيادها-النصر النهائي سيكون ل
خشية الله!
"السلام عليكم ورحمة الله وبركاته عليكم وعلى بلدي
الشيعة. في الواقع ، كل شيء يكفي بالنسبة لنا ، وأنه هو أفضل من وكلاء ، و
أفضل سيد وأفضل مساعد.”