
لمواد المتاحة على الشبكة ولكن لدخول شعوب وثقافات ولغات أخرى إلى الميدان مما يتيح التنوع واتساع المجال للاختيار والإقبال على تعلم اللغات الأخرى من هذه المواد.
على هذه المواد من بين غير المتكلمين بالإنجليزية (كلغة أصيلة) يزدادون بمعدلات كبيرة جدا تفوق معدلات الزيادة بين الناطقين بها. ويقدر عدد الناطقين بالإنجليزية (اللغة الأم) بحوالي 375 مليون نسمة بينما يصل عدد المتكلمين باللغات الأخرى في العالم إلى أكثر من 5700 مليون نسمة تقريبا; ويؤلف مستخدمو الإنترنت من غير المتكلمين بالإنجليزية للحصول على مواد بالإنجليزية أكثر من 44% من مجموع الذين يعتمدون على الإنترنت في مختلف اللغات
تعتبر الإنجليزية من أبسط هذه اللغات جميعا وأسرعها في التعلم ولذا فإنها مؤهلة ومرشحة لأن تكون هي اللغة العالمية التي قد تسود العالم كله في المستقبل. وثمة شواهد كثيرة تشير إلى إمكان تحقيق هذا التوقع
التفاوت فيما بينها في درجة الانتشار, بينما يتطلب تعلم لغات مثل السواحيلية (شرق إفريقيا) والإندونيسية والماليزية إلى ستة وثلاثين أسبوعا, ويحتاج تعلم الهندية والأوردية والروسية إلى أربعة وأربعين أسبوعا
للغات خارج حدود أوطانها يتوقف إلى حد كبير على سهولة اللغة وسرعة تعلمها بفضل بساطة تركيباتها النحوية, وتستشهد على ذلك بأن المتقدمين من الأمريكيين للعمل في الخارجية الأمريكية
الشعوب المختلفة على تقبلها واستخدامها ليس فقط في النشاط العلمي والتكنولوجي المحدود بل وأيضا في كثير من أنشطة الحياة الأخرى مع الاحتفاظ في الوقت ذاته بلغاتها الوطنية? ثم ما الشروط التي يجب توافرها في مثل هذه اللغة حتى يمكنها فرض نفسها على شعوب العالم? ولقد شغلت مجلة أتلانتيك الشهرية Atlantic Monthly الأمريكية نفسها بهذه المشكلة وشاركها في ذلك عدد من المعاهد ومراكز البحوث التي تهتم بمستقبل اللغة في عالم سريع التغير نتيجة لتقدم أساليب
وليس من شك في أن انتشار هذه المصطلحات والتعبيرات اللغوية التي تصاغ فيها هذه المصطلحات والمفاهيم التي تحملها يساعد على التقارب بين الشعوب على الأقل في هذه المجالات المحددة
والواقع أن المسألة أخطر بكثير من مجرد انتشار ألفاظ أو دخول مصطلحات غربية غريبة إلى اللغات الوطنية. فالكلمات تحمل كثيرا من معالم ومقومات الثقافة التي تؤلف هذه الكلمات جزءا منها ولذا فإن انتشارها خارج حدودها الوطنية يعني انتشار مقومات وأفكار وتصورات ومفاهيم بل وقيم هذه الثقافة وبالتالي إخضاع الثقافات الأخرى التي تتقبل هذه الكلمات والمصطلحات لهيمنتها. ولما كانت لغة الغالبية العظمى من تلك المصطلحات العلمية هي اللغة الإنجليزية نظرا لتفوق المجتمع الأمريكي في مجال العلوم والتكنولوجيات الحديثة المتطورة فقد أدى ذلك إلى انتشار اللغة الإنجليزية
قد انتشرت هذه الكلمات بطبيعة الحال على هذا النطاق الواسع بفضل تقدم وسائل الإعلام والاتصال التي ساعدت على سهولة التدفق المعلوماتي. وبعد أن كانت هذه المصطلحات والمعلومات حكرا على فئة متميزة من العلماء والأكاديميين المتخصصين في المجتمعات المتقدمة علميا وتكنولوجيا شاعت حتى في المجتمعات القبلية المتخلفة التي كانت حتى عهد غير بعيد تستمد كل معارفها ومعلوماتها من الكبار عن طريق الرواية الشفهية إلى أن عرفت طريقها إلى الراديو ثم التليفزيون ومن بعدهما الفيديو. وظهر نتيجة لذلك ما يمكن اعتباره لغة مشتركة بين معظم مجتمعات العالم من ناحية, ومختلف قطاعات وشرائح المجتمع الواحد من ناحية أخرى
من أهم التغيرات التي طرأت على الحياة الفكرية العامة في العقود الأخيرة من القرن العشرين انتشار عدد كبير من الكلمات والمصطلحات ذات الطابع الأكاديمي بين أوساط المثقفين غير المتخصصين
إنها لغة مستمدة من الواقع, ومشتركة بين العديد من المجتمعات, رغم أنها تعبر عن حقائق جديدة لم تكن موجودة قبل الآن

