أدى تمرد عام 1871 إلى دخول المتمردين الجزائريين والقوات في الصراع
المرأة الفرنسية في ثلاثمائة وخمسين معارك, نقلها عدد لا يحصى
مناوشات. في ربيع عام 1871 ، اشتعلت النيران في البلاد ، من أبواب الجزائر إلى
الحدود الجزائرية التونسية ومن الساحل إلى خط بسكرة-بوسة ارمدا في الجنوب,
بينما كان الجنوب الغربي في حالة تمرد منذ عام 1864. على الجانب الفرنسي ، المزيد
ويشارك 80 ، 000 رجل مباشرة في القتال ، في حين أن
عدد الجزائريين المتورطين في التمرد هو من أجل 800,000 ، أكثر
ثلث السكان. بعد استسلام المتمردين من القبائل ، و
ميدجانا وجبال كولو ، تلك الموجودة في الجنوب الشرقي واصلت القتال
متقطع حتى يوليو 1871. قبائل منطقة تشيرشيل هي
ترتفع في 13 يوليو وهزمت فقط في 30 أغسطس.
بعد الثورة الأولية من باشاجا الحاج محمد المقراني ، و
كان القتال أكثر حدة وأفضل تنسيقا في منطقة القبائل ، وذلك بفضل
الإشراف على قيادات جماعة الإخوان الرحمانية. وبالتالي ، سوف نحضر إلى
حرب متزامنة ومحكومة عسكريا جيدا: مراكز
الاستعمار كحصن وطني ، درعا الميزان ، تيزي وزو ، دليس أو
يتم اقتحام باليسترو في وقت واحد تقريبا. ميزان القوى,
مواتية للحظات للمتمردين في فبراير ومارس وأبريل 1871 ، أ
ثم تحولت لصالح القوات الفرنسية ، مسلحة تسليحا جيدا وبدعم من
ميليشيات الدفاع عن النفس التي شكلها المستوطنون. النظام العسكري الفرنسي في
كانت الجزائر قد ضعفت بالفعل مع رحيل 37769 رجلا على جبهة حرب فرانكوبروسيا في عام 1870 ؛ ولكن في 14 مارس 1871 ، وزارة
قرر الفرنسيون ، بعد فك الارتباط على الجبهة في أوروبا ، أن
إرسال 17500 رجل لقمع التمرد ، تلاه 4000
في بداية أبريل ، وبذلك يصل إجمالي الجنود الفرنسيين في الجزائر إلى 86000 جندي. ستة
تم حشد الأعمدة العسكرية ضد المتمردين ثورة 1871 هي في الواقع حركة تمردية ، يحركها أ
الفلاحين مغلفة الاستعمار. وهذا هو الأخير من هذا الحجم
قبل ظهور الحركة الوطنية الحديثة ، ثم حرب التحرير
الوطنية. نظرة سريعة إلى الوراء ضرورية لفهم نشأتها
والأهمية.
بعد المقاومة وهزيمة 1857 في منطقة القبائل وتركيب
الفرنسية في هذا الإقليم ، يظهر الرحمانية كما الأخوة جيدا
أنشئت في المجتمع وبقدرات تعبئة هائلة.
يتم وضعها تحت المراقبة ، بالإضافة إلى القمع الذي لها
المندوبون الرئيسيون (المقدم) وزعيمها الشيخ الحاج عمار ، أجبروا على
المنفى في تونس عام 1857. على الرغم من هذا ، فإن هذه الأخوة ليس فقط
الحفاظ على الينابيع ولكن أيضا ، في جميع أنحاء 1860 ، وتعزيز لها
الجمهور. في مطلع عام 1860 ، كانت أنشطة مقدم من
تعتبر الرحمانية ذات كثافة ملحوظة ، خاصة في زاوية
سدوك ، في وادي سمام. في عام 1861 ، سلسلة من التقارير
الجيش الفرنسي يعبر عن مخاوف قوية من شعبية المزيد
بالإضافة إلى الشيخ أمزيان الحداد ، الرئيس الجديد للإخوان
منذ عام 1860 ؛ مما يؤدي إلى مراقبة أفعاله وإيماءاته,
اعتبارا من مقدمها.
في عامي 1860 و 1861 تم تداول الإعلانات في جميع أنحاء منطقة القبائل
النساء المتدينات يحثن المسلمين على إظهار المزيد من الحماس الديني.
ويلاحظ هذا الغليان أيضا في جميع أنحاء جزء كبير من الجزائر,
حيث تجند الأخوة بشكل مكثف. وهكذا ، تمرد عام 1864,
يشرف عليها أولاد سيدي الشيخ في جنوب وهران ، ويعطي المزيد من القوة و
من الأمثلة على الإطار الديني والسياسي بأكمله. السلطات الإدارية والعسكرية الفرنسية ، قلقة من توسع
الأخوة ، مضاعفة التحذيرات والخطط الرامية إلى تحييد هذا القطب
من قيادة الرحمانية.
من ناحية أخرى ، في شيلاتا ، في منطقة أكبو (القبائل) ، الكبير
زاو إرما بقلم عزيز بن علي إرمريف (منذ فترة طويلة ملتزمة بالتعاون مع
الفرنسيون) لم يخفوا أبدا عداءه للرحمانية ، الذي يهدد منطقته
التأثير السياسي والديني. عشية تمرد عام 1871 ، 
العلاقات بين زاو إرماس من صدوق وشلاطة في ذروة التوتر
التي ميزت عقد 1860 بأكمله. إذا كان الالتزام الأول في
لا ترتبط الحركة المتمردة لعام 1871 ارتباطا مباشرا بالمشاجرات
المتكررة مع جارتها ، ساهمت هذه بلا شك في تغذية
ثورة. قراءة متأنية لهذا الصراع يشهد في الواقع على حد سواء
المنافسات الدينية داخل الإسلام الجزائري في التاسع عشر
القرن العاشر و
استراتيجيات استخدام الأدوات التي حاولت السلطات الاستعمارية تقليلها
واحد من المعارضين وتقديم تنازلات أخرى في نظر مواطنيه.