
يعمل الذكاء الاصطناعي وفقًا لكيفية تصميمه وتطويره وتدريبه وضبطه واستخدامه، وتدور أخلاقيات الذكاء الاصطناعي حول إنشاء نظام بيئي من المعايير الأخلاقية وحواجز الحماية في جميع مراحل دورة حياة نظام الذكاء الاصطناعي.

بدأت المنظمات والحكومات والباحثون على حد سواء في تجميع أطر العمل لمعالجة المخاوف الأخلاقية الحالية المتعلقة بالذكاء الاصطناعي وتشكيل مستقبل العمل في هذا المجال. على الرغم من أنه يتم إدخال المزيد من التنظيم في هذه الإرشادات كل يوم، إلا أن هناك بعض الإجماع حول دمج ما يلي:
الحكم

الحوكمة هي إجراء تقوم به المنظمة للإشراف على دورة حياة الذكاء الاصطناعي من خلال السياسات والعمليات الداخلية والموظفين والأنظمة. تساعد الحوكمة على ضمان أن أنظمة الذكاء الاصطناعي تعمل وفقًا لمبادئ وقيم المنظمة، كما يتوقع أصحاب المصلحة، ووفقًا لما تقتضيه اللوائح ذات الصلة. برنامج الحوكمة الناجح سوف:

    تحديد أدوار ومسؤوليات الأشخاص الذين يعملون مع الذكاء الاصطناعي.

    تثقيف جميع الأشخاص المشاركين في دورة حياة الذكاء الاصطناعي حول بناء الذكاء الاصطناعي بطريقة مسؤولة.

    إنشاء عمليات لبناء وإدارة ومراقبة والتواصل بشأن مخاطر الذكاء الاصطناعي والذكاء الاصطناعي.

    الاستفادة من الأدوات لتحسين أداء الذكاء الاصطناعي وموثوقيته طوال دورة حياة الذكاء الاصطناعي.

يعد مجلس أخلاقيات الذكاء الاصطناعي آلية حوكمة فعالة بشكل خاص. في شركة IBM، يتكون مجلس أخلاقيات الذكاء الاصطناعي من قادة متنوعين من مختلف أنحاء الأعمال. فهو يوفر عملية حوكمة ومراجعة وصنع قرار مركزية لسياسات وممارسات الأخلاقيات في شركة IBM. تعرف على المزيد حول مجلس أخلاقيات الذكاء الاصطناعي التابع لشركة IBM .
المبادئ ومجالات التركيز

يمكن أن يسترشد نهج المنظمة تجاه أخلاقيات الذكاء الاصطناعي بالمبادئ التي يمكن تطبيقها على المنتجات والسياسات والعمليات والممارسات في جميع أنحاء المنظمة للمساعدة في تمكين الذكاء الاصطناعي الجدير بالثقة. وينبغي تنظيم هذه المبادئ ودعمها بمجالات التركيز، مثل قابلية التفسير أو العدالة، والتي يمكن تطوير المعايير ومواءمة الممارسات حولها.

عندما يتم بناء الذكاء الاصطناعي مع الأخلاقيات في جوهره، فإنه قادر على توفير إمكانات هائلة للتأثير على المجتمع من أجل الخير. لقد بدأنا نرى ذلك من خلال دمجها في مجالات الرعاية الصحية، مثل الأشعة. تعتبر المحادثة حول أخلاقيات الذكاء الاصطناعي مهمة أيضًا لتقييم وتخفيف المخاطر المحتملة المتعلقة باستخدامات الذكاء الاصطناعي بشكل مناسب، بدءًا من مرحلة التصميم.
