في فبراير/شباط 2023، حُكم على الصحفي فريد الحربي بالسجن ثلاث سنوات بتهمة "نشر معلومات كاذبة من شأنها المساس بالأمن القومي أو النظام العام"، بعد أن انتقد حاكما محليا لسوء إدارته لمشاريع التنمية. وفي فبراير/شباط أيضاً، ألقي القبض على الصحفي سعد بوعقوبة بعد سلسلة من المنشورات على فيسبوك انتقد فيها مشاريع الحكومة المحلية؛ وحُكم عليه فيما بعد بالسجن لمدة عام. وفي يونيو/حزيران، حُكم على رئيس تحرير "إذاعة إم"، إحسان القاضي، بالسجن لمدة خمس سنوات بتهمة تقويض الأمن القومي. وفي أغسطس/آب، حُكم على مصطفى بن جامع، رئيس تحرير صحيفة "لو بروفينسيال"، بالسجن لمدة عامين بتهمة نشر معلومات سرية.

وتخضع المنافذ الأجنبية أيضًا للتدخل الحكومي. وفي عام 2021، سحبت الحكومة تصريح فرانس 24 للعمل في الجزائر. في مارس 2023، تمت تبرئة أربعة موظفين سابقين في فرانس 24 من تهم تتعلق بالإضرار بالمصلحة الوطنية وتلقي تمويل أجنبي لأغراض الدعاية السياسية، على الرغم من تغريم اثنين منهم.