من الصحافة ، على غرار مضائق الحانات ، في السنوات الأولى من القرن. في عام 1918 ، أسس عمرو الله ، مع الشيخ محمد جميل جمبك (1860-1947) وآخرين ، جمعية الثوالب ، وهي جمعية إصلاحية تلبي احتياجات طلاب المدارس ، والتي انتشرت قبل فترة طويلة إلى أجزاء أخرى من الجزيرة. في منتصف عام 92 ، دخل محمدية المنطقة ، حيث حملها مبعوثو مينانغكابو—من بينهم ابن عمرو الله الشهير لاحقا ، الكاتب والدعاية الغزير الحاج عبد الملك (الحاج عبد الملك) ، المعروف باسمه المستعار حمكا-إلى أجزاء أخرى من الجزيرة ، وحتى إلى بورنيو وسيليبس. على الرغم من أن نماذجهم التنظيمية مشتقة من جافا ، وجدت كلتا الجمعيتين نفسيهما منجذبتين بشكل لا ينفصم إلى قنوات سياسية راديكالية إلى حد أكبر بكثير من نظرائهما هناك. كان هذا بسبب حقيقة أنه في منطقة بالفعل في قبضة التغيير الاقتصادي والاجتماعي المتسارع ، أصبح الشباب المتعلمون بالإصلاحيين القادة الرئيسيين للتاريخ السياسي ، الذي أصبح تدريجيا أكثر من تاريخ كامبريدج على الإنترنت - مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 جنوب شرق آسيا بشكل واضح قومي مشوب ، احتجاجا. في أوائل عام 1927 ، شهد الساحل الغربي لسومطرة تمردا ريفيا واسع النطاق—كما في جاوة قبل بضعة أشهر—لعب الشيوعيون الشباب ، المتحالفون مع كل من العلماء التقليديين وبعض خريجي ثوالب ، دورا رائدا. ومع ذلك ، استمرت الراديكالية ، التي قمعتها الحكومة الاستعمارية ، في الاشتعال حتى نهاية الحكم الهولندي في إندونيسيا. في منتصف عقد 930 ، تم أخذ مكان الثوالب المحظور من قبل منظمة محلية أخرى ، بيرمي {بيرساتوان مسلم إندونيسيا ، 'اتحاد المسلمين الإندونيسيين') ، ولكن تم حلها أيضا ، ولم يتبق سوى مبام ماضية في الميدان. ومع ذلك ، على الرغم من اليقظة الحكومية المتزايدة التي يمارسها رؤساء العادات ، وعلى الرغم من إصرار السلطة التنفيذية للحركة في جاوة على أن فروعها الجامحة في مينانغكابو تكف عن التدخل السياسي ، فقد ثبت صعوبة احتواء المقاومة العنيدة للإصلاحية في غرب سومطرة. وقد تجلى ذلك بوضوح عندما تم نفي عمرو الله إلى جاوة قبل وقت قصير من اندلاع حرب المحيط الهادئ. لم يخضع المجتمع الآخني لدرجة مماثلة من الابتكار الاجتماعي في القرن العشرين ، وبالتالي اختلفت استجابته للانعكاسات الخارجية عن نمط مينانجكاباو. صحيح أن فروع المحمدية (أ) قد أنشئت في أجزاء من آشيه أيضا ، ولكن مؤسسيها-وكذلك معظم أعضائها - كانوا غرباء ، حتى أن المنظمة لم تنشئ جذورا مناسبة بين السكان المحليين بشكل عام. لكي يصبح النشاط الإسلامي فعالا ، كان عليه أن يجد نموذجا تنظيميا محليا مناسبا. في عام 1939 فقط تم العثور على مثل هذا القالب في إنشاء بيرساتوان العلماء-العلماء سلوروه أتجب ("اتحاد العلماء") أو القيح أ ، تحت القيادة النشطة والرائعة لتيونغكو محمد داود بيوريه. رفع صديد أ راية الحداثة ، ودمجها مع الوطنية الغريبة ذات الصبغة الإسلامية لأشيه في جهودها الناجحة لتقويض المحمدية الحداثية ، ولكن الغريبة. على الرغم من ميولها الإصلاحية ، جذبت المنظمة الجديدة في الواقع بعض عناصر كاوم توا إلى حظيرة; كان الإسلام الأشني واسع الانتشار ومتماشيا مع الوطنية الإقليمية لدرجة أن الصدع بين كاوم توا وكاوم مودا ، على عكس جاوة وعلى الساحل الغربي لسومطرة ، لم يتخذ أبعادا مهمة في آشيه. في الواقع ، حتى المعارضة بين العلماء 1 وأوليبالانج كانت في الأساس ظاهرة اجتماعية وسياسية وليست دينية. من خلال مهارة زعيمها ، تجنب بوس أي تصادم مباشر مع أوليبالانج ورعاتهم الهولنديين طالما استمر الحكم الاستعماري الغربي ، لكنه كان يعد نفسه 198 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 في القرن العشرين لمواجهة نهائية مع أسيادها الكافرين ، وهي مواجهة من شأنها أن تمحو من ذكريات أتشيه حرب أتشيه المفقودة. ثانيا كارثة ومحفز, كان الاحتلال الياباني لجنوب شرق آسيا خلال الحرب العالمية الثانية على الرغم من قصره الكبير الأهمية لشعوب المنطقة. أدى الحكم العسكري القاسي ، المصحوب بالمصادرة الوحشية للإمدادات الغذائية والعمالة البشرية ، والتدمير الفعلي للاقتصاد الحديث في المنطقة ، والتضخم التدريجي ، إلى تغييرات اجتماعية مفاجئة ومؤلمة في كثير من الأحيان. في نفس الوقت, الدعاية اليابانية البارع وخلق الحركات الجماهيرية, خاصة بين الشباب, فعل الكثير لفصل مجتمعات جنوب شرق آسيا هذه عن المراسي التقليدية التي لا تزال محفوظة بشكل غير مستقر من قبل الحكم الغربي. وضمن هذا الاضطراب العام ، دفعت سياسة إسلامية يابانية فجة لكنها فعالة في كثير من الأحيان النهضة الإسلامية إلى ما هو أبعد من حدودها في الحقبة الاستعمارية. وهكذا سارعت فترة خلو العرش اليابانية من اكتمالها المحلي في بعض المناطق ، والمواجهة مع خصومها في مناطق أخرى. في العالم الماليزي ، دمرت التغييرات الإدارية اليابانية مؤقتا على الأقل الحدود التعسفية التي رسمها الأوروبيون في القرن التاسع عشر. وهكذا تم التنازل عن إمارات مالايا الشمالية الأربع لتايلاند بينما أفسح تقسيم مالايا الثلاثي الذي أنشأه البريطانيون المجال للوحدة الإدارية. كانت سومطرة لأكثر من عام متحدة مع مالايا ، لكنها وضعت لاحقا تحت قيادة جيش منفصلة. تم تقسيم المنطقة ، أخيرا ، إداريا بين الجيش والبحرية ، وسيطر الجيش على جاوة وسومطرة ومالايا والبحرية وبورنيو وسيليبس والجزر الأصغر في الشرق. أدى الوجود المحمي بغيرة لإدارات عسكرية منفصلة لكل جزيرة رئيسية إلى اقتطاع التطورات الماليزية حتى نهاية الحرب تقريبا ، عندما سعى اليابانيون على عجل إلى استبدال الانفصال بالتوحيد ، ليس فقط بين الجزر ، ولكن—دون جدوى—حتى بين إندونيسيا ككل ومالايا. تصور اليابانيون الدمج الدائم لكل من في-دونيسيا و مالايا ، كموردين حيويين للمواد الخام في مجال الايجابيات المشتركة. لقد توقعوا وضعا استعماريا صريحا لأجزاء كبيرة من المنطقة ، في حين أن البعض الآخر ، وعلى الأخص جافا ، كان عليهم تحقيق قدر متزايد من القرار السياسي المشترك ، إن لم يكن الحكم الذاتي النهائي. على الرغم من أن الغازي أعلن نفسه بصوت عال محررا لجنوب شرق آسيا 199 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 جنوب شرق آسيا من نير السيادة الغريبة ، فإن الالتزام بهذه السياسات الأساسية وضع عقبات خطيرة في طريق الأنشطة السياسية للسكان الأصليين. اختفت المؤسسات السياسية على النمط الغربي ، واضطرت الحياة القومية القومية على هذا النحو إلى طريق مسدود. صحيح أن اليابانيين سمحوا بل وشجعوا المتحدثين الوطنيين الفرديين على لعب أدوار عامة بارزة في بعض الأحيان ، ولكن حتى النهاية تقريبا ظلت أنشطتهم خاضعة للرقابة عن كثب. سعيا وراء أهدافهم قصيرة المدى ، وضع المسؤولون اليابانيون عن قصد وعن غير قصد الأساس - العمل من أجل ثورات اجتماعية بعيدة المدى كانت جذورها جزءا لا يتجزأ على الأقل من الماضي الاستعماري الأخير. حتما ، أصبح مصير المجتمعات الإسلامية متورطا بشكل حاسم في إعادة الترتيب الجزئي للمجتمعات الماليزية. كان هذا إلى حد كبير بسبب عدم التركيز على السياسة المتأصلة في السياسات اليابانية المبكرة ، إلى جانب الاهتمام الواضح بالدين والاهتمام به كقوة اجتماعية وأيديولوجية رئيسية في المناطق الريفية في ماليزيا. وبالتالي ، فإن انشغال اليابان بالإسلام قد أوضح نهاية عدم التدخل الذي مارسه كل من أسلافهم الاستعماريين البريطانيين والهولنديين ، ولكن دون عكس بالضرورة ، في الواقع هنا وهناك تسارع ، اتجاهات العقود الماضية. على الرغم من إعادة رسم الخريطة الإدارية للمالايا بشكل جذري من قبل اليابان ، إلا أن آثار الاحتلال العسكري على شعب الملايو ومؤسساتهم ، وبالتالي على الإسلام الملايو ، ظلت طفيفة نسبيا. بفضل التخلي المبكر من قبل الحكومة العسكرية عن الخطط الأصلية التي دعت إلى إلغاء سلطنات الملايو ، لم تحدث تغييرات عنيفة في الهيكل الاجتماعي والسياسي للبلاد. وهكذا فإن الطابع التطوري الجوهري للتطورات الملاوية تأثر ولكن قليلا بتغيير السيادة. كان هذا ينطبق بشكل خاص على موقف الإسلام ، الراسخ ، كما رأينا ، في تحالف قوي وقابل للحياة من الحكام الدينيين والحكام العلمانيين. في الواقع ، عزز اليابانيون بشكل غير مباشر العلاقة الحميمة بين التقليدية الدينية والعلمانية من خلال إلغاء مجالس الدولة التي منحت الحكام ، في الأيام البريطانية ، مكانة رمزية رمزية على الأقل في الولايات الفيدرالية. عانت سلطات السلاطين الأكثر جوهرية في الدول غير المتحررة من كسوف أكثر خطورة. أدى تراجع السلطة السياسية إلى زيادة أهمية الموقف الديني للحكام ، وهو في الواقع السمة الوحيدة المتبقية لوضعهم السيادي. مع إعادة تشكيل وإعادة تنظيم المجالس الدينية في نهاية عام 1944 ، قدم اليابانيون دليلا إضافيا على الأهمية التي يعلقونها على 200 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 في القرن العشرين مسائل إسلامية. الدعم الياباني ، مهما كان على مضض ، للوضع الاجتماعي الراهن قبل الحرب من ناحية ، وغياب قاعدة تنظيمية إسلامية حديثة قابلة للحياة ، من ناحية أخرى ، مجتمعة لترك النهضة الإسلامية الملاوية في حالتها المتخلفة قبل الحرب. عندما شرع اليابانيون ، في مواجهة الهزيمة الوشيكة ، في تجربة سياسية ، اختاروا أعضاء من المثقفين الملايو الصغار والموجهين نحو إندونيسيا والراديكاليين ، بدلا من القادة المسلمين ، ليصبحوا حاملي المعايير لمالايا مستقلة لا تزال مولودة داخل إندونيسيا الكبرى من صنع ياباني. كانت فترة خلو العرش اليابانية في جاوة ذات أهمية أكبر وأبعد مدى, حيث القوة التنظيمية الإسلامية, كما لاحظنا, تم زيادتها بشكل كبير خلال القرن العشرين.