سوف يكون للخروج منه. في البداية ، الشيء
كان من السهل ، طالما أن
كان رؤساء الولاية الرئيسيون هم
ممثلة سياسيا داخل
من الإدارة ، في تونس ، أكثر من ذلك
أنه في ذلك الوقت كانت هناك الوزارة
من الحرب التي يقودها رجل,
كريم بلقاسم ، يدرك تماما
واقع الميدان والاحتياجات
من ماكيس. ولكن من زمن المجيء
من الثانية جبرا ، مع على رأسها
بن يوسف بن خدة ، الوضع
سوف تصبح أكثر تعقيدا ، وخاصة
منذ توحيد أركان الجيش الشرقي والغربي ، تحت
راية العقيد بومدين.
التيار لم يعد يمر بين
حالتين-بين السياسية
والجيش-الذين كانوا يتجادلون
سلطة القرار ، في حالة عدم وجود قوة تحكيم. من
الاحراج على كلا الجانبين سوف
ثم المساهمة في تفاقم
الحالة: رئيس هيئة الأركان العامة
رفض تنفيذ الأوامر الصادرة عن رئيس الهيئة العامة لتنظيم قطاع غزة
في عجلة من امرنا لمحاربته ، من خلال إدانة العقيد بومدين حتى الموت
ونوابه. من عام 1961,
تقوم الهيئة العامة للجمارك بمسح تغطية أخرى ، عندما ترفض هيئة الأركان العامة
المفاوضات مع الحكومة
الفرنسية ، التي تريد الآن أن تملي خياراتها على القضايا الاستراتيجية مثل مستقبل الصحراء,
وجود قواعد فرنسية.
وفقا لشهادات بعض
أنصار هيئة الأركان العامة ، هذا واحد
لا يزال يريد الانتظار لوصول
أمر التسلح في ذلك الوقت,
لتكون قادرة على التفاوض من موقع قوة. الخطأ لا شك
من جبرا هو أن تكون قد ارتكبت
في هذه العملية من المحادثات
مع المحتل ، دون الحصول على الدعم
من جيشه. لكن الرجال
من جبرا ، يؤكدون ذلك
قيادة
لم تكن هيئة الأركان العامة تهدف إلى أي شيء
بخلاف أخذ
السلطة.
 ثم يبدأ أ
المواجهة الرهيبة التي سوف تندلع في نهاية المطاف في الكبرى
اليوم ، عشية الاستقلال. الإجبار
أنصار الدولة الكبرى في مؤتمر
طرابلس في يونيو 1962
الضغوط على
هياكل مالغ
والخدمات المتخصصة لحشد الدولة الكبرى ، سيكون على محمل الجد
ضعفت جبرا، منها
القادة الرئيسيون (كريم ، بوسوف ، بنتوبال ، بنخدة ...) تقرر الانسحاب.
رئيس مالغ ، نفسه,
يأمر رجاله ، في تعميم مؤرخ في 22 يونيو 1962 ، بما يلي
لا تتورط في هذه " الحرب
من الرؤساء " ويوصي بأنهم
البقاء في خدمة الوطن الأم.
هذه هي أزمة صيف عام 1962. في الجبهة
الانشقاق الذي كان يمزق صفوف
قيادة الثورة,
ماكيس من الداخل كانت
وحث أيضا على اختيار
"المخيم" ، وتظهر من قبل
الأفعال. بعض وحدات جيش التحرير الوطني
المؤمنين إلى جبرا وشيوخهم
رؤساء شنق في هناك مع القوات
من هيئة الأركان العامة الذين كانوا يدخلون بعد ذلك
من الحدود اثنين. لكنه كان
الوقت الضائع. عدم المساواة بين القوى
كان صارخا. هيئة الأركان العامة هي
الآن سيد الوحيد على متن الطائرة ، له
لقد حقق القادة هدفهم,
بعد الحد من سلطة لها
المنتقدين. ولكن ، فقط ، ل
لتشكيل قوة ، للحصول على
الشرعية ، لإعادة البناء
بلد دمرته الحرب ، كانت هناك حاجة للسياسيين!