محمد ، الذي انطلق من كارا ، على رأس 8000 حصان ، عبر فيندياس وبعد مسيرة استمرت شهرين عبر تضاريس صعبة ، ظهر أمام ديفاجيري واستولى عليها. سقطت غنيمة ضخمة من الذهب والفضة واللؤلؤ والمجوهرات والحرير في يديه. عندما عاد تم استدعاؤه إلى المحكمة ، لكنه تظاهر بأنه خائف من العقاب ، بعد أن قام بالرحلة الاستكشافية دون إذن ملكي. تم إقناع فيروز بالذهاب إلى كارا وطمأنة محمد. كان مدفوعا أيضا بالأمل في الحصول على بعض الثروة التي جلبها محمد معه. ومع ذلك ، اغتيل وأعلن محمد نفسه سلطانا باسم علاء الدين محمد خلجل في 695/1296. على الرغم من الظروف التي اعتلى فيها العرش ، إلا أن علاء الدين كان له تأثير كبير على تاريخ الهند. كان فعالا ومبدعا وقويا. حملته ضد ديفاجيري هي في حد ذاتها واحدة من أجرأ المشاريع العسكرية في التاريخ. لا شك أن قتله لفيروز وصمة عار على شخصيته ، لكنه كان مدفوعا في ذلك بالرغبة في الحفاظ على سلطة الخلجيين بقدر ما كان بدافع المصلحة الذاتية. سرعان ما تمكن علاء الدين من إجراء تقييم صحيح للوضع السياسي. تولى مهمة تأمين سيادته من الغزوات المغولية وتوسيع سيادته إلى أبعد من ذلك. هذا يحتاج إلى تنظيم كبير وموارد كبيرة. لذلك شدد سيطرته على ضباطه وكذلك على زعماء الهندوس ، وجمع مبالغ كبيرة من المال من خلال فرض ضرائب إضافية ، وبنى جيشا كبيرا من خلال تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 الاقتصاد الجامد في شبه القارة الهندية وإنشاء نظام للتحكم في الأسعار بنجاح. قدم تقشفا كبيرا ، واستاء من أي تراخي في الأخلاق أو تساهل في الحديث الفضفاض والمكائد. كما قام بتحسين خدمات إنتل ليجنس ، وجعلها فعالة للغاية بحيث تم القضاء على إمكانية التحدث وتكوين الجمعيات. لمنع المسؤولين من تنظيم أنفسهم في مجموعات ، منع الزواج المختلط دون إذن ملكي. توقف عن الحفلات الودية والشرب ، حتى لا يصبح الضباط على دراية كبيرة ببعضهم البعض ويقيمون علاقات ضارة بالدولة. رفع ضريبة الدولة على المنتجات الزراعية من عشرين في المائة إلى خمسين في المائة في العديد من المناطق ، ولتقليل أي مشقة تلت ذلك ، قام بإزالة الامتيازات التي استخدمها زعماء الهندوس لاستخراجها من الفلاحين. كما أوقف مهمة كوم التي دفعتها الدولة لهم على تحقيق الإيرادات. فحص سندات منح الأراضي الخالية من الإيجار الممنوحة في العهود السابقة لأغراض تقية ، واستأنفها أينما لم تعد مبررة. وبنفس الطريقة ، ألغى جميع المنح المالية التي لم تعد مستحقة. لغرض زيادة جيشه وتجهيز بينغ بشكل صحيح ، وقال انه ثابت الرواتب على مستوى أقل من ذي قبل. كما أن منحه للشعراء والعلماء لم تكن سخية. لغرض إزالة أي صعوبة قد تنطوي عليها الرواتب الأصغر للموظفين العموميين وغيرهم ، حدد الأسعار عند مستوى منخفض بشكل معقول ، وكان قادرا على الحفاظ عليها بنجاح طوال فترة حكمه. كان النظام المعتمد علميا ومعقولا. من خلال خفض الرواتب ، قلل من تداول الأموال ، والتي تم تحفيزها بشكل مصطنع من خلال الكنز الذي تدفق إلى دلهي نتيجة لغزو الممالك الهندوسية الغنية. من خلال رفع ضريبة الدولة على المنتجات الزراعية ، حث الفلاح على زراعة المزيد من الأراضي ، لتمكينه من تعويض الهامش المفقود في صافي دخله. لقد ضمن إمدادا مستمرا بالطعام عن طريق شراء جميع الحبوب الفائضة من الفلاحين ، وإحضارها إلى المدينة لضمان الإمداد المستمر. كان المزارع غاضبا لدفع الدولة في الحبوب ، والتي تم تخزينها في أماكن عديدة ، وإذا فشل الإمداد الطبيعي ، من خلال كارثة طبيعية أو بعض الظروف غير المتوقعة ، كانت مخازن الحبوب الحكومية قادرة على تعويض عدم الكفاءة. يبدو أن التخزين قد تمت إدارته بمهارة ، لأنه في وقت متأخر من زيارة ابن بطوطة إلى دلهي (1354-42) ، عندما كانت المدينة في قبضة المجاعة ، تم تخزين الأرز في عهد علاء الدين خالجي أعطيت للجمهور. كما تم تحديد أسعار المواد الأخرى ، ولا يمكن بيعها إلا في سارة يي عادل حيث قام المسؤولون الملكيون بإلقاء نظرة فائقة على المعاملات. نجحت الإجراءات بشكل جيد للغاية ، و 10 تواريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 الهند المسلمة قبل المغول ، كان هناك إجماع كامل بين سلطات الفترة على أنه طوال فترة الحكم تم الحفاظ على الأسعار عند المستوى المنخفض الذي حدده السلطان. حدد رواتب جنوده في مستويات لا يواجهون فيها أي صعوبة. تم فحص الخيول بانتظام ووصفها بحيث لا يستطيع الحصان المرور مرتين ، ولا يمكن تغيير الخيول لأغراض احتيالية. كانت الإصلاحات التي أدخلها في إدارته الزراعية فعالة أيضا. لقد قضى على الوسطاء ، وضمن أن المنطقة المزروعة يجب تقييمها بشكل صحيح من خلال نظام القياس. نجح السلطان في خلق موارد كافية لتأمين سيطرته من الغزوات المغولية. وقد أصبحت الحاجة ملحة بالفعل. في وقت مبكر من 702/1303 ، وصل المغول إلى دلهي نفسها ، وحاصر جيش كبير المدينة. ومع ذلك ، رفعوا الحصار بعد شهرين. سارع السلطان إلى رؤية أنه من الضروري اتخاذ الخطوات المناسبة للتعامل مع الخطر. تم إصلاح التحصينات التي بناها بلبان ، وتم بناء حصون جديدة ووضع مقاطعة ديبالبور الحدودية تحت مسؤولية توغلوك. في النهاية طور المغول احتراما صحيا لجيش السلطان. في الجنوب كان ناجحا بنفس القدر. جنراله ، مالك كافور ، عبد من أصل هندوسي ، هزم رجا راماديفا من ديفاجيري الذي حجب الجزية. كان على رجا أن يأتي إلى دلهي لتجديد ولائه. عامله السلطان بحكمة بعلامات الإحسان ، ومنحه لقب راي رايدن (رجا راجاس) وأعاده إلى عاصمته. في 709/1308 غزا مالك كافور وارانجال. في هذه الحملة ، قدم رجا راماديفا الكثير من المساعدة ، مما أظهر أن سياسة علاء الدين للمصالحة قد أثمرت. في 710/1310 غزا مالك كافور مادورا ودفاراسامودرا ، وبالتالي وسع حدود السلطنة إلى الساحل البحري في أقصى الجنوب. كانت معاملة علاء الدين لحكام جنوب الهند تصالحية: فقد سمح لهم بالاحتفاظ بممالكهم السابقة كأتباع. كما تم السيطرة على البنغال والسند ومالواند غوجارات. المؤرخ باراني ، 1 الذي كان السلطان شريرا بالنسبة له على الرغم من قوته ونجاحه ، سجل قصة درامية إلى حد ما عن نية علاء الدين في نصب نفسه كنبي ، والقيام بغزو العالم مثل ألكسندر آخر. لا يمكن أن يكون هناك شك في أن السلطان كان لديه الطموح ليكون فاتحا عظيما ، 1 2 ياء الدين براني (من باران ، أي بولاندشهر) ، مؤرخ وكاتب عن الحكومة بأسلوب المرايا للأمراء ، ربما ولد ج. 680/1279 وتوفي ت. 758/1357. تاريخ كامبريدج الثاني على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 طموح شبه القارة الهندية الذي حقق فيه نجاحا ملحوظا. من الممكن تماما أن يكون مخطط الفتوحات قد تمت مناقشته في وقت كانت فيه مخاطر أخرى تحدق بالسلطنة ، وكان السلطان مقتنعا بحكمة بعدم القيام بها حتى ينظم موارد السلطنة بشكل صحيح ، ويؤسس السيطرة الكاملة عليها. يبدو من الصعب تصديق القصة المتعلقة بنية أن تكون نبيا لأنه لا توجد سلطة أخرى تذكرها ، ولا تتماشى مع تصرفات السلطان وسياساته. ربما تكون الفكرة قد خطرت بباله في لحظة ضعف ، وربما تم ذكرها لواحد أو اثنين من الضباط ، ولكن لا يبدو أنها قد تم الترفيه عنها بجدية ، وبالتالي تم تجاهلها عندما تم الإشارة إلى حماقة مثل هذه النية. ترك حكم السلطان انطباعا جيدا على الناس. يبدو أن جريمته المتمثلة في اغتيال عمه قد نسيت ، وبعد وفاته ، تذكره الناس بامتنان وعاطفة. تمت زيارة قبره بأعداد كبيرة مثل قبر قديس. توفي علاء الدين عام 716/1316 نتيجة المرض. الاسم العظيم لهذه الفترة هو اسم شيشتي الصوفي الشيخ نظام الدين ، الذي كان تأثيره مسؤولا عن تصاعد كبير في الحماسة الدينية والأخلاقية بين الناس. يقال إن إنجازات علاء الدين كانت مستحيلة ولكن بالنسبة للقدرة الأخلاقية بين المسلمين التي ولدها نظام الدين. كان يعتقد عموما أن صلاة نظام الدين أدت إلى رفع الحصار المغولي لدلهي في 702/1303. عند وفاة علاء الدين ، كان مالك كافور ، الذي كانت علاقاته مع الوريث الظاهر ، خزر خان ، ووالدته ، الملكة ، غير ودية ، مما تسبب في إصابة الأمير وشقيقه بالعمى وسجن والدته. ثم أرسل بعض الجنود ليعمى الابن الثالث مبارك خان أيضا. ومع ذلك ، أقنع هذا الأمير الجنود ، الذين ربما سئموا الآن من تجاوزات مالك كفقر ، بالعودة والانتقام من الأخطاء التي ارتكبت على الأسرة. قتل كافور ، وصعد مبارك خان العرش بلقب قطب الدين مبارك شاه عام 716/1316. أظهر بعض الحزم في التعامل مع الاضطرابات في غوجارات وديفاجيري. ومع ذلك ، سرعان ما تجاوز الحد الأقصى في الشدة ، وأعدم بعض كبار المسؤولين تعسفا. كما انغمس في الفجور الجسيم. كان خسرو خان أحد المفضلين لديه ، وهو عبد منخفض المولد ، قتل السلطان أخيرا وتولى المد الملكي بنفسه في 720/1320. تحت قيادته ، اكتسب عدد كبير من أقاربه الهندوس الهيمنة ، وأهانوا الإسلام وشوهوه علانية. 