* 2 نوفمبر 1954-ب. ب. من محكمة التحكيم الدائمة :
"إن أفضل طريقة لتجنب إراقة الدماء ، لتهيئة مناخ من التفاهم ، هي
(في) البحث عن حل ديمقراطي يحترم مصالح الجميع
سكان الجزائر ، والتي من شأنها أن تأخذ في الاعتبار مصالح فرنسا".
8 أبريل 1954 - إعلان الحزب الشيوعي الصيني (الذي تحرص محكمة التحكيم الدائمة على عدم اقتباسه) :
"(الحزب الشيوعي الفرنسي لا يمكن) الموافقة على الأفعال الفردية التي من المرجح أن تلعب في أيدي الأسوأ
المستعمرون ، حتى لو لم يتم تحفيزهم من قبلهم".
 13 يناير 1955-الإنسانية :
"لقد ابتعدت محكمة التحكيم الدائمة دائما عن الشعارات المتهورة أو الأفعال الفردية,
التي لا تتوافق مع الإرادة والإمكانيات الحقيقية في الطبقات العريضة
من السكان ;
الذي سيكون عنصرا من عناصر الانقسام بين العمال الجزائريين ;
أو من يخاطر باللعب في أيدي المستعمرين".
* فبراير 1955-دفاتر الشيوعية :
"(كان هناك في عام 1830 في الجزائر) سكان مقسمون إلى قبائل-اللغة ، الوضع
من الحياة ، تختلف التقاليد حسب المجموعة العرقية أو المنطقة. لا يمكننا القول
أن الروابط "الجزائرية" كانت موجودة بين السكان".
* ثوريز :
"هناك أمة جزائرية يتم تشكيلها تاريخيا ، في مزيج من 20
الأجناس ، والتي يمكن تسهيل تطورها ، بمساعدة جهود الجمهورية الفرنسية". 
 27 مارس 1956-الإنسانية :
صوت الحزب الشيوعي الفرنسي "القوى الخاصة" للرجل الاشتراكي موليت ، الذي يقود
"التهدئة" في الجزائر. هوما يفسر التصويت الشيوعي :
"كان النواب الشيوعيون على حق في عدم المساومة على المنظور
جنرال جبهة واحدة من العمال الاشتراكيين ، والسماح لأنفسهم لكسر على
جبهة خاصة".
مايو 1956-دفاتر الشيوعية :
"دعا محكمة التحكيم الدائمة مؤخرا الوطنيين الجزائريين ، سواء كانوا جبهة التحرير الوطني أو منا أو
مقاتلو التحرير ، للبحث عن كل ما يوحد. كما تؤكد محكمة التحكيم الدائمة من جديد
أن تبقى إمكانيات التفاوض".
* فبراير 1957-دوكلوس في "دفاتر الشيوعية" :
"إذا شارك بعض الجزائريين الشيوعيين من أصل أوروبي في القتال ، فإنهم
الفوز بطريقة أو بأخرى الحق لجميع الجزائريين من أصل أوروبي إلى
الجزائر المستقلة صديق وحليف فرنسا".