في كل مكان. 5. الحج.- الحج (الحج) إلى مكة ليس فقط أحد أركان دين الإسلام ، ولكنه أثبت أنه أحد أقوى روابط الاتحاد وكان له دائما تأثير هائل كوكالة تبشيرية. حتى اليوم الحجاج الذين يعودون من مكة إلى قراهم الأصلية في جاوة والهند وغرب أفريقيا هم سفراء متعصبون لعظمة ومجد الإسلام. من وجهة نظر أخلاقية ، فإن حج مكة ، بطقوسه الخرافية والطفولية ، هو وصمة عار على توحيد محمد ميدان. ولكن كمغناطيس كبير لرسم العالم الإسلامي جنبا إلى جنب مع روح العمل الجماعي السنوية والمتسعة باستمرار, الحج مكة المكرمة هو من دون منافس. يختلف عدد الحجاج الذين يأتون إلى مكة من 110 إسلام: تحد للإيمان سنة إلى أخرى ؛ على الرغم من أن التقليد يقول أنه دائما 72000 ، فإن الملائكة تكمل أي نقص في عدد الحجاج الدنيويين! الغالبية العظمى تصل عن طريق البحر من مصر والهند وأرخبيل الملايو. قافلة الحجاج من سوريا والجزيرة العربية عن طريق البر تنمو أصغر كل عام ، لأن الطرق غير آمنة للغاية. من المحتمل أن يزداد مرة أخرى عند الانتهاء من سكة حديد الحجاز من دمشق إلى مكة. قال كل شيء ، من ستين إلى تسعين ألف حاج تصل إلى مكة في وقت الحج. للحصول على تفاصيل الحج ، يجب على المرء أن يقرأ بوركهارت أو بيرتون أو غيرهم من عشرات المسافرين الذين خاطروا بحياتهم في زيارة مدن الإسلام المحرمة. باختصار ، الاحتفالات هي كما يلي: بعد ارتداء زي الحاج وأداء الوضوء القانوني ، يزور الحاج المسجد الحرام ويقبل الحجر الأسود. ثم يركض حول الكعبة سبع مرات-ثلاث مرات بسرعة كبيرة وأربع مرات ببطء-في تقليد حركات الكواكب. ثم يصلي: "يا الله رب البيت القديم ، حرر رقبتي من نار جهنم واحفظني من كل عمل شرير ؛ اجعلني قانعا بالطعام اليومي الذي تعطيني إياه ، وبارك لي في كل ما منحت. في" مكان إبراهيم " يصلي أيضا ؛ يشرب الماء من بئر زمزم المقدس ويقبل الحجر الأسود مرة أخرى. ثم يمتد الحاج بين تلال الصفا والمروة. يزور مينا وعرفات ، على بعد أميال قليلة من مكة ، وفي المكان الأخير يستمع إلى خطبة. عند عودته توقف عند مينا وحجر ثلاثة أعمدة من البناء تعرف باسم" الشيطان العظيم "و" العمود الأوسط "و" العمود الأول " بسبعة حصى صغيرة. أخيرا ، هناك تضحية خروف أو حيوان آخر باعتبارها ذروة مهمة الحاج. أعطى سنوك هورجروني ودوزي طقوس الإسلام 111 لنا الأصل الفلسفي لهذه الاحتفالات الغريبة في دراساتهم.1 الحج كله ، على حد تعبير كوينين ، " جزء من الوثنية غير المفهومة التي تم تناولها غير مهضومة في الإسلام."وفيما يتعلق بالتبجيل للحجر الأسود ، هناك تقليد لاحظه الخليفة عمر:" والله أعلم أنك مجرد حجر ولا يمكن أن تمنح أي فائدة أو لا تضر. ولو لم أكن أعلم أن النبي قبلك لما فعلت ذلك."الكعبة وحجرها الأسود.- هذه تستحق فقرة على الأقل ، لأنها المركز الذي تجاهه ، كما تجاه ضريح دينهم ، انجذبت صلوات ورحلات الحجاج للملايين لمدة ثلاثة عشر قرنا. تقول القصة أنه عندما سقط آدم وحواء من الجنة ، هبط آدم على جبل في سيلان وسقطت حواء في جدة ، على الساحل الغربي للجزيرة العربية. (جدة تعني " الجدة.") بعد مائة عام من التجول التقيا بالقرب من مكة ، وهنا بنى الله لهم مسكنا في موقع الكعبة المشرفة الحالية. لقد وضع في أساسه الحجر الشهير ، الذي كان أكثر بياضا من الثلج ، ولكن منذ ذلك الحين تحول إلى اللون الأسود بقبلات الحجاج. اسم الكعبة يعني المكعب ؛ لكن المبنى لم يتم بناؤه وفقا للخط وهو في الواقع شبه منحرف غير متساو.2 بسبب موقعها في أجوف وغطاء القماش الأسود ، فإن هذه التفاوتات ليست واضحة للعين. الكعبة الصحيحة تقف في مساحة مستطيلة 250 خطوة 1 سنوك هورجرونجي ، "هيت مكانش فيست" (ليدن ، 1880). دوزي ،" دي إسرائيل تي ميكا فان ديفيد تيجد إنز " (هارلم ، 1864). هذه باللغة الهولندية ، وتحتوي على مادة لا يمكن الوصول إليها في أي مكان آخر ، على حد علم المؤلف. 2 قياساتها, بحسب علي بك, هي 37 قدم. 2 في., 31 قدم. 7 في., 38 قدم. 4 في., 29 قدم. وارتفاعه هو 34 قدم. 4 في. يمكن للطالب بناء نموذج من هذه القياسات ، ووصف بيرتون الكامل ، وصور هورجروني. 112 الإسلام: تحدي للإيمان طويل بحلول عام 200 واسع. هذه المساحة المفتوحة محاطة بأعمدة تستخدم للمدارس وكملتقى عام للحجاج. وهو بدوره محاط بجدار المعبد الخارجي ، مع بواباته التسعة عشر وستة مآذن. المسجد هو من تاريخ أكثر حداثة بكثير من الكعبة المشرفة ، التي كانت معروفة كمزار عربي عبادة الأصنام قبل وقت طويل من عهد محمد. يحتوي المسجد الحرام وكعبته على الكنوز التالية: الحجر الأسود ، بئر زمزم ، المنبر الكبير ، الدرج والكبتين ، أو مسجدين صغيرين من صعب وعباس. يشغل ما تبقى من المساحة أرصفة وحصى مرتبة لاستيعاب وتمييز الطوائف الأرثوذكسية الأربعة في ولاءاتهم. (انظر مخطط المسجد ، في المقابل.) الحجر الأسود هو بلا شك أقدم كنز في مكة. كانت عبادة الحجر شكلا عربيا من أشكال عبادة الأصنام في العصور القديمة جدا ، ولا تزال آثاره في أجزاء كثيرة من شبه الجزيرة. ماكسيموس تيريوس كتب في القرن الثاني ، "إن عرب تكريم لا أعرف ما الله ، التي يمثلونها بحجر رباعي الزوايا."يؤكد الجبار ، أو الفرس القدماء ، أن الحجر الأسود كان شعارا لزحل وتركه مهاباد في الكعبة المشرفة. من المحتمل أن يكون إيروليت ويدين بسمعته لسقوطه من السماء. لا ينكر المؤرخون المسلمون أنه كان موضوعا للعبادة قبل الإسلام ، لكنهم يفرون من الصعوبة الأخلاقية ويبررون نبيهم بمزيد من التقاليد حول أصله وطابعه المعجزة. حج مكة واجب على كل مسلم حر ، ذكرا كان أم أنثى ، يبلغ من العمر ولديه الوسائل الكافية للرحلة. كثير منهم ، غير راغبين في الخضوع لمشقة الرحلة ، يشتركون في بديل ، وبالتالي يشترون الجدارة لأنفسهم. معظم موس - طقوس الإسلام 113 ليم أيضا زيارة قبر محمد في المدينة المنورة والمطالبة بسلطة النبي لهذا الجدارة المضافة. يزور الشيعة المسلمون كربلاء ومشهد علي ، حيث دفن الشهداء القديسين. الحج إلى مقابر القديسين المحليين والأنبياء القدماء ، إلى" آثار أقدام " الرسول ، أو إلى قبور رفاقه شائعة للغاية. ولكن أيا من هذه الحج يساوي في الجدارة أن لبيت الله في مكة المكرمة. في الختام ، من الضروري أن نذكر أن المدينتين المقدستين للإسلام ، مكة والمدينة ، هما بؤر لكل شكل من أشكال الفجور ، وبواسطة شاهد المسلمين أنفسهم ، تغرق ثقوب الإثم وأوكار اللصوص.1 الممارسات الدينية الأخرى.- بالإضافة إلى ما يقال عن هذه "الأركان الخمسة" للإيمان ، فإن كلمة ضرورية فيما يتعلق ببعض الممارسات الإسلامية الأخرى ، إذا أردنا إكمال رسم الدين اليومي. (أ) الختان ، على الرغم من أنه لم يلمح إليه القرآن مرة واحدة ، هو طقوس المبادرة بين جميع المسلمين في كل مكان ، وفي هذا الصدد يتوافق إلى حد ما مع المعمودية. وحضر أدائها مع الاحتفالات الدينية ، وإغفاله ما يعادل إنكار الإيمان. ويستند الاحتفال به على التقليد ، أي عادة محمد. الممارسة البغيضة لختان الإناث (تشويه) شائعة في العديد من الأراضي الإسلامية ، كما أنها تقوم على مبدأ محمد.2 (ب) الأعياد والمهرجانات.- يومان عيد الإسلام العظيمان هما عيد الفطر ، أو اليوم الأول بعد رمضان ، عند كسر الصيام الطويل ، وعيد الأزها ، أو بيرم ، العيد العظيم ، وهو عيد الأضحى. أول هذه الأعياد هو وقت فرح-1 إس إم زويمر ، "العربية ؛ مهد الإسلام" ، 30-52. 2 ف. كلاين "دين الإسلام" ، 131. 114 الإسلام: تحد للإيمان وإعطاء الصدقات. تقام صلاة عامة خاصة وتلقي خطبة على التجمعات الشاسعة في الهواء الطلق. يرتدي الجميع أفضل ملابسهم ، والملابس الجديدة بشكل عام ، وحتى النساء يرتدين كل مجوهراتهن أثناء الاحتفال بالعيد في زينانا أو الحريم مع الملاهي والانغماس. يتم الاحتفال بعيد التضحية من خلال الذبائح الحيوانية بالإضافة إلى ذلك ، وهذه حقا جزء من طقوس الحج المكي ، لكن العيد يتم الاحتفال به في نفس الوقت في كل مكان. يقام في ذكرى استعداد إبراهيم للتضحية بإسحاق ، أو ، كما يعتقد المسلمون ، إسماعيل. إنها حقيقة بارزة ولغز أنه بينما أعلن محمد إلغاء الطقوس اليهودية وتجاهل عقيدة الكفارة ، حتى أنه ينكر حقيقة صلب مخلصنا ، إلا أنه جعل يوم التضحية المهرجان المركزي العظيم لدينه. (ج) الجهاد.- من غير الخاضع للمساءلة لماذا لم يتم ذكر هذه القوة الأكبر في الإسلام أو الحرب الدينية أو الجهاد كدعامة للدين. إن الحرب الدينية ضد الكفار واجب يعلمه القرآن والتقاليد بوضوح ، على سبيل المثال: "اقتلوا أولئك الذين ينضمون إلى آلهة أخرى مع الله ، أينما تجدونهم."1 وعشرات المقاطع الأخرى تأمر المؤمنين بشن الحرب والقتل والقتال في طريق الله. يحاول بعض المدافعين عن الإسلام - تي دبليو أرنولد وسياد أمير علي وآخرين-تجنب حقيقة النداء باستخدام السيف من خلال تفسير هذه المقاطع بطريقة شبه روحية ، بل إنهم يحاولون جعل الجهاد يعني نوعا من مجتمع المسعى المسيحي لنشر الإسلام! يجيب ماركوس دودز على هذا: "يجب على الرجل أن يغمض عينيه عن الحقائق الأوسع والأكثر وضوحا في تاريخ الإسلام الذي ينكر ذلك 1 سورة 9:5. طقوس الإسلام 115 كان السيف وسيلة عظيمة لنشر هذا الدين. 