هناك تناقض خطير بين التوجه الثوري للجماهير وحالة لدينا
هياكل الاستقبال والاندفاع.
نقاط الضعف في منظماتنا هي من هذا القبيل ، وخاصة في أورانيز ، أن
نشعر بالإرهاق من التيار الشعبي ، ناهيك عن القدرة على إحداث تأثير فعال ودائم وعامة على هذا التيار.
تفاوتات خطيرة بين مناطق مختلفة من الجزائر آخذة في التطور ، بسبب
مستويات مختلفة من تجارب النشطاء والنضج السياسي. التجريبية
ومن أساليب عملنا أيضا عنصر مشدد في انعدام التجانس والتوحيد في تنفيذ هياكلنا. وقد تطورت هذه بشكل عشوائي من الوضع الاقتصادي والمهام الفورية وتوافر
إطارات. المبادرات والابتكارات التي تتدخل على مستوى التصميم
ويتم اتخاذ الإجراءات المنهجية على مستويات تابعة ومحدودة جغرافيا.
يسمح بتوصيف حالة هياكلنا على النحو التالي: 1
1. اختلال التوازن في القاعدة الجغرافية الريفية لحركة التحرير
لم تخترق هياكلنا الجماهير الريفية في مناطق معينة على الإطلاق ، فهي
تبقى الحضرية والبرجوازية الصغيرة. هذه هي حالة الجنوب وأورانا ، حيث نحن
لا يوجد تأثير راجح للحزب ولكن لا يوجد وجود تنظيمي.
هناك غياب شبه كامل للتنظيم الريفي. بينما في منطقة القبائل ، في شمال الجزائريين ، أورمس وشمال القسطنطينية ، توجد هياكل وتطور هان " رامبابيم. علاوة على ذلك ، يجب أن نعترف بصراحة أنه في بعض المناطق ، تمكنا من استبدال الإصلاحيين في أودما والعلماء,
خاصة بمناسبة المشاورات البلدية والجماعية ، وذلك بفضل
التوليفات الانتخابية. دعم حزب الإخوان في مستغانم [...] ، من
من المؤكد أن قسطنطين (الحملاوي) جعل من الممكن القيام بأعمال إزالة الغموض عن
المواقف السياسية للعلماء ، لكن يجب ألا ننسى الكون الإقطاعي
ماذا يمثل الطوارق 23. التحالف المحلي مع بخدوة24 من المسكرة
يشكل نقطة ضعف أن الصحافة أودما قد سارعت في وقتها ل
شجب. كان من الممكن أن تسمح لنا التكتيكات الانتخابية بتنحية الضمير جانبا
السياسة من خلال الكشف عن الاستخدام الإصلاحي المصنوع من "النقاء" الإسلامي ؛ ما يجب اقتلاعه هو الإقطاع وهذه هي المهمة اليومية للحديد
ناشط ريفي 2?
اليوم فشلت تلك الانتخابات ، يجب أن تكون النظرة بحزم
نحو الأهداف الحقيقية. هدفنا هو أن نكون قادرين على تعبئة جميع طبقات
الشعب الجزائري ، لتدريب حتى "غير راضين" ، و" مترددة " ، حتى
أولئك الذين هم ضد "عدم المساواة المروعة" ؛ ومع ذلك ، هناك قوة
التنفس ، في كلمة واحدة عن مستقبل الثورة ، أن المهام الريفية للتنظيم و
أن يعهد إلى نشطاء وقادة شعبيين متفانين وحيويين وجادين.
لذلك يركز جوهر نقدنا الذاتي أولا على الغياب التام ، أو
نقاط الضعف في هياكلنا الريفية. النجاحات التي حققتها حركتنا في
هذه الحملات ، على الرغم من عدم انتظام ظهورنا ، هي دليل على أن العمال الموسميين والخامس 26 والفلاحين المضطهدين بأكمله ينتظرون أن يتم أخذهم في متناول اليد
من قبل المنظمة.
يجب أن نضع حدا للأسلوب" القانوني "، بالضرورة" البارز " للنشاط السياسي.
علاوة على ذلك ، تم تصور النشاط القانوني من قبل كونغرس فبراير 1947 لتمهيد الطريق للكوادر الثورية وليس لمنعه.
يجب إنشاء منازل ثورية داخل الجماهير الثورية و
لا يتم التحكم فيها عن بعد من المدن المجاورة.