حتى السنة الثالثة عشرة من رسالته ، دعا النبي أهل
مكة المكرمة إلى الإسلام ، وقفت حازمة عندما تواجه اضطهاد
قريش. في نهاية المطاف انه يجب أن نعلم أن قريش قد دبرت لا يصدق خطة لقتله ، حتى انه وضع الإمام علي (.s.) إلى النوم في سريره في
مكانه وترك مكة المكرمة في الليل ؛ اختبأ في كهف ، ثم هاجر
من هناك إلى المدينة المنورة.
الهجرة من النبي فتح فصل جديد تماما في تاريخ الإسلام التي محفزة ومثيرة للدهشة تؤدي إلى الأمام
صنع. لهذا السبب بالذات ، الهجرة من محمد (s.أ.ث.) أصبح
بداية تقويم المسلمين.
كانت قبائل المدينة المنورة ، أوس والخزرج ، أعداء لدودين
بعضها البعض لأجيال. ولكن مع وجود نبي الإسلام
في المدينة المنورة ، أصبحوا إخوة مدى الحياة في ظل التعاليم
من الاسلام و الاخلاص المبارك و الود بين
لهم. مثال على سلوك محمد ، روحاني وأخلاقي
التفوق ، والجانب الطبيعي لدينه النقي ، تسبب في الناس
أن يأتي إلى الإسلام من قبل النتيجة ، وفي النهاية لقبول ذلك.
كان نبي الإسلام من الناس ومع الناس ، و
لم تحافظ على مسافة منهم. وقال انه يشارك معهم في حياتهم
المكاسب والخسائر. وانتقد بشدة القمع والعدوان ، والتي
امتنع عن ومنع. وقال انه المنصوص عليها في جميع المبادئ التي
كانت ، في ضوء الإسلام ، فعالة لتطوير الموقف
من النساء ، ووضع حد للطغيان الذي تعرضوا له سابقا ، لكنه أيضا حارب بشدة ضد عدم حرمة والفجور ، لأنه أراد لهم لتحقيق التنمية الحقيقية على أساس
من المبادئ الحقيقية للإسلام.
دافع عن حقوق العبيد ، وكان لديه برامج شاملة
من أجل حريتهم. خلق نبي الإسلام مجتمعا فيه أسود
والأبيض والأغنياء والفقراء ، كبيرة وصغيرة ، كانت كلها متساوية ويمكن التمتع بها
فوائد كونك بشرا. في مثل هذا الجو ، يمكن أن يكون هناك
يكون هناك مسألة 'التمييز العنصري ،' لأنه كان هناك أعلى من ذلك بكثير
الأساس في الفضيلة والمعرفة والتقوى والقيم الإنسانية والعظمة الأخلاقية.
إن الأنبياء ورسل الله يعطون المعجزات لإثبات
حقيقة ادعائهم. ومع ذلك ، لم يعط جميع الأنبياء نفس المعجزة. أعطيت النبي موسى الموظفين التي يمكن أن تتحول إلى ثعبان;
النبي صلى الله عليه وسلم أعطى القدرة على علاج المكفوفين والجذام ، وإلى
أعد الموتى إلى الحياة.
النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) أعطى القرآن معجزة. ال
الفرق بين جميع المعجزات الأخرى ومعجزة القرآن الكريم هو
أن المعجزات الأخرى كانت لأولئك الذين شهدوا لهم أو أنها انتهت
مع وفاة الأنبياء. بالنسبة لنا هم الأخبار التي قد يعتقد أو يشتبه وفقا لاتجاه العقل من المستمع. لكن ال
القرآن هو في أيدينا ، كتاب كامل في حد ذاته ، فإنه يدعي ويجلب
دليل داخل نفسه. ومعجزاته تتكشف كل يوم. كما
ما دامت الشمس تشرق في الشرق وتغرب في الغرب ، سيبقى القرآن معجزة الله الأخيرة.
القرآن معجزة متعددة الأبعاد: إنها معجزة اللغة العربية والأسلوب ؛ إنها معجزة النبوءات ؛ إنها معجزة علمية
الوحي ؛ إنها معجزة من أفضل مدونة للحياة. ليس فقط معجزة، هو
معجزة الأداء: تسبب في تحول شعب جاهل للغاية وغير مقيد إلى حراس المعرفة والتعلم.
وقد تحقق ذلك أيضا من قبل علماء غير مسلمين.
يكتب هارتوينغ هيرشفيلد، " يجب ألا نتفاجأ بالعثور على
القرآن هو منبع العلم. كل موضوع متصل بالسماء
أو الأرض والحياة البشرية والتجارة والحرف المختلفة في بعض الأحيان
تم التطرق إليها ، وأدى ذلك إلى إنتاج العديد من الدراسات التي تشكل تعليقات على أجزاء من الكتاب المقدس. بهذه الطريقة ، فإن
كان القرآن هو المسؤول عن المناقشات العظيمة ، وكان بسبب ذلك بشكل غير مباشر
التطور الرائع لجميع فروع العلم في المسلمين
هذا مرة أخرى لم يؤثر فقط على العرب بل تسبب أيضا في اليهود
الفلاسفة لعلاج الأسئلة الميتافيزيقية والدينية بعد
أساليب العرب. أخيرا ، الطريقة التي كانت بها المدرسة المسيحية
المخصبة من قبل الثيوصوفيا العربية لا تحتاج إلى مزيد من المناقشة In في
وبنفس الطريقة ، أعطى القرآن زخما للدراسات الطبية وأوصى بالتأمل ودراسة الطبيعة بشكل عام."[6]
هذه المساهمات تختلف تماما عن الموضوعات الدينية التي
و قد ورد فی الروایات التی وردت فی الروایات التاریخیة أن القرآن الکریم یکون من أهم الروایات
تدوين القواعد والمواضيع الأخرى ذات الصلة التي تم تأسيسها
بسبب القرآن. في الواقع ، جميع المواد الإسلامية ، جميع المواد متصلة
مع الأدب العربي وجميع المواد المتعلقة بالفلسفة واللاهوت
جاء إلى العرب من خلال القرآن.
وفيما يلي ، سوف ندرس بعض جوانب معجزة من القرآن الكريم.
لغة القرآن الكريم هي من هذا القبيل على مستوى عال أن لا أحد يستطيع
مواجهة التحدي. كان العرب في زمن النبي فخورين بهم
اللغة لأنها كانت غنية جدا ومتطورة. كان الشعراء والمتحدثون البليغون تقريبا أصنام قبائلهم. تم تعلم القصائد و
اقرأ في كل مناسبة ، وعقدت مسابقات سنوية للأفضل
قطع شعرية في مكان يسمى سوق عكاظ. وهكذا كانت اللغة والأدب أفضل فن أتقنه العرب جيدا.
جاء القرآن ومعجزته ، لدهشة العرب ، كانت لغته وأسلوبه. كان القرآن هو التحدي ؛ طلب منهم الله أن ينتجوا قرآنا مماثلا:
"قل: إذا اجتمع كل البشر والجن معا لإنتاج
مثل هذا القرآن ، لم يتمكنوا من إنتاج مثل ذلك ، حتى لو كانوا
ساعد بعضنا البعض.” (17:89)
ثم تم تخفيض التحدي إلى عشرة فصول (السور) ، لتبين لهم
ضعفهم:
"هل يقولون أن " انه مزورة عليه"? قل: ثم أحضر عشر سورة
مثل ذلك ، مزورة والدعوة (لحفظك) أيا كان ما تستطيع-بخلاف
الله-إذا كنت تقول الحقيقة.” (11:14)
مرة أخرى لم يستطع العرب الإجابة على تحدي القرآن. ال
ثم تم تخفيض التحدي إلى سورة واحدة فقط. قد تكون سورة واحدة فقط
سطر واحد. ومع ذلك ، لم يستطع العرب الفخورون الفخورون مواجهة التحدي: "
هل يقولون 'انه مزورة ذلك'? قل: ثم أحضر سورة واحدة مثلها وادعو
أي شخص يمكن أن المعونة الخاصة بك-بخلاف الله-إذا كنت أقول الحقيقة.”
(10:39)
يمكنك أن ترى التفكير المنطقي والنهج العقلاني لإقناع
العرب من جودتها المعجزة. قد تكون سورة سطر واحد فقط ولكن
العرب (وغير العرب أيضا) لم يتمكنوا من النجاح في محاولاتهم للقاء
التحدي الدائم.
وجمال القرآن ، وقوة اقتناعها ، ومنطقها و
كانت البساطة وعمقها وحكمتها أعلى بكثير مما يعرفه أو يتصوره العرب أو غير العرب. عندما قرأ القرآن ، المشركين
كانوا يغلقون آذانهم ؛ بعضهم كان يصدر الضجيج والصفير والهتاف ، حتى لا يسمعوا القرآن ويسحرون. غير المؤمنين لا يمكن أن تعطي أي تفسير معقول لهذا لا يقاوم
جمال وقوة القرآن. ومع ذلك ، كان عليهم أن يجدوا بعض العذر
تأجيل الناس وتبرير معارضتهم. اخترعوا الأكاذيب و
قال: إن القرآن ليس إلا شعرا أو سحرا.'فند الله بهم
قوله: "فأعلن لكم الحمد من ربكم ، لأن من قبل
نعمة من ربك أنت لا العراف, ولا أنت واحد يمتلك.”
شن العرب حربا تلو الأخرى لإسكات نبي الإسلام. لكن ال
أسهل طريقة كانت لإنتاج سورة قصيرة (مثل الكوثر)
من المستوى المتساوي وادعاء النبي كان من الممكن دحضه.
لن شخص عاقل استخدام السيف عند بضع كلمات يمكن أن تخدم له
الغرض بطريقة أكثر فعالية. لكن العرب فضلوا الحرب وهي
ويثبت أنهم وجدوا أن القرآن غير قابل للجواب.
من أجل اكتشاف بلاغة القرآن الكريم ، يمكن للمتحدثين غير العرب أن يلجأوا إلى
أقوال هؤلاء العرب الذين كانوا خبراء في لغة تلك الأيام
والتي يتم تسجيلها في التاريخ ، وكذلك لمؤلفي اليوم الحالي
الذين يكتبون عن هذا الموضوع. منذ أيام النبي وحتى الآن ، اعترف جميع المتخصصين في فن البلاغة العربية بما لا مثيل له
وأما القرآن ، فكان في قوله تعالى: (وأما في القرآن) أي في قوله تعالى: (وأما في القرآن) أي في قوله تعالى: (وأما في القرآن). ل
على سبيل المثال ، يكتب الكاتب المعاصر الشهير عبد الفتاح الطبري,
"يخبرنا التاريخ العربي عن العديد من الرجال المشهورين ، المطلعين على الأفضل
الشعر والنثر ، مثل ابن المقفع ، وجاهز ، وابن وسط ، وفرزدق ، وبششار ، وأبو نواس ، وأبو تمام ، وما إلى ذلك ، ولكن كل منهم لديهم
يظهر التواضع عندما تواجه مع القرآن ، من ضرورة اعترف أن القرآن ليس كلام رجل الله
الوحي.”
قال الدكتور طه حسين ، الكاتب المصري المعاصر الشهير,
"القرآن يتجاوز حدود النثر والشعر ، لأنه يحتوي على
الصفات الخاصة التي لا يمكن العثور عليها في أي قصيدة أو نثر. لذا فإن
لا يمكن أن يسمى القرآن الشعر أو النثر ، بل ينبغي أن يقال ` ' هو
القرآن ، هذا كل شيء.'”