هذا النوع من التجمع لا يذهب دون جدية معينة.
موقف المشاركين يشهد على جديتهم ، شعورهم
المسؤوليات. ولد حمودة يعلن النبأ العظيم لهم.
لذلك ، انها الصمت ، ذهول. كما لو أن الجماعة كانت ستضطر إلى ذلك
تقرر مصير العالم. وفي الواقع ، إنه في الواقع عن العالم الذي يدور حوله,
ولكن من تلقاء نفسها ، من السكان ، من النساء والأطفال هم
تعرف ، التي هي المسؤولة عن3. والقرار يهرب منهم,
منذ أن اتخذت بالفعل من قبل الإدارة وقابلة للتطبيق في جميع أنحاء
الأراضي الوطنية. لذا ، فإن البطريرك ذو الشعر الأبيض يأخذ
كلمة. ومن ذلك المهندس حسين ، وهو الرجل الذي عاش لمدة ثلاثين عاما في
باريس وحملة نشطة في اليسار الفرنسي. لديها
ثقافة مذهلة ، لأنه يخدمها ذاكرة هائلة (هو
قادرة على تحديد موقع موضوع معين في البكالوريا في عمل
روسو ، فيكتور هوغو ، فاليري...). بعد أن عاد إلى مسقط رأسه دوار ، أصبح سلطة أخلاقية لا جدال فيها. إذا مهند
هوسين يعلن أساسا لنا :" هذا هو غاية
خطيرة أن يعلمنا هناك. نحن نخشى أن هذا هو
مغامرة هائلة ، والتي من المرجح أن يعاني السكان. لكن
سنكون معك ، بجانبك. يمكنك الاعتماد على
نحن. »
بدوره ، سي أهك إرمني ، من قرية تيكيدونت ، يتحدث
بنفس الروح. الأميين ، ولكن الكامل للحكمة من الأرض ، وقال انه
يعرف كيفية بناء المنطق العادل عن طريق الاقتراض من اللغة العربية أو
الفرنسية كلمة أو بدوره الذي يعبر عن أفضل فكره ، وانه
يتخلله خطابه مع الصور والأمثال. من أصل متواضع جدا,
وأحب هذا الرجل والمحترم وراء اثنين من الوديان العظيمة التي
حدد الدوار. نحن نحترمه لحيويته الجسدية ، لأنه
لا تتردد في جعل لكمة إذا لزم الأمر ، ولكن أيضا ل
الترجيح وإحساسه بالعدالة: لم يكن أي شخص
سوء المعاملة أو الإذلال في حضوره. ثم ، والدي يعطي له
الشعور ويؤكد ذلك ، دون الكثير من الأمل ، وهذا هو ، دون
الرضا عن النفس ، وسوف تؤيد لنا للسكان. انه يثير
ومع ذلك ، فإن تحذيرا محجوبا من خلال التذكير بذلك ، خلال
تمرد عام 1871 ، سلفنا الشيخ مهند الحسين ، الذي
ثم كان صغيرا جدا ، ورفض الانضمام إلى المقاتلين بسبب
من عدم استعداد الحركة. لكنه رفض أيضا
التنصل من المتمردين ، مما أدى إلى سجنه في
قوي-وطني. الدرس مفيد حتى لو لم نفعل ذلك في الوقت الحالي
دعونا لا نسمع ذلك حقا.
وهنا تأتي الوقفة الاحتجاجية للأسلحة في 22 مايو. رحيل
تم إصلاح الحملة في الساعة الواحدة والعشرين, في وقت سقوط
في الليل في الثامنة عشرة من الساعة الحادة ، اتصل بي لايم أوتش على الهاتف. يعطيني كلمة المرور: "مكراني" ويخبرني بكل شيء في خوف :
"لا تأتي ، تم تأجيل الحفلة. "أطلب منه البقاء على السلك و
أنا أدعو عمار بلحاج ، جراح الأسنان في المستقبل ، حتى انه
سماع الرسالة بدوره. غريزي ، أريد أن أشارك
المسؤولية الساحقة عن المعلومات التي تلقيتها للتو ، و
الذي يبدو لي وكأنه انقلاب حقيقي. لا repeatsè repeats يكرر ل
بلحاج: "تم تأجيل الحفلة ، لا تأتي الليلة. "هذه هي الطريقة
انتهى ما سوف أسميه ليس لدينا "الأسبوع المقدس" ، ولكن
لدينا "أسبوع الآلام".
في المصطلحات التاريخية للقومية الرسمية ، نراهن
باسم " النظام "و"النظام المضاد". شخصيا ، أنا
تعلق معنى فقط على ما حدث في هذه الأثناء ، لهذه
لحظات مكثفة ، في تلك اللحظات النارية.