التشريع بطريقة أرثوذكسية ، على الرغم من المراعاة الواجبة للقانون العرفي القديم (العادات ؛ ددا العربية). أخيرا وصل الإسلام إلى جنوب الفلبين ، في مينداناو. هنا نلتقي بشريف كابونغسوان ، الذي نشأ من جوهور ، ابن أب عربي ، يدعي أنه ينحدر من محمد ، وأم من الملايو. في وقت لاحق داتو من مينداناو يدعي أنه ينحدر منه. ويقال إنه كان على استعداد للهبوط فقط بعد أن تحول الناس إلى الإسلام. اعتنق الكثيرون الإيمان ، بعد أن غسلوا أولا. تزوج من بوتري تونينا ، الذي تم العثور عليه في خيزران مجوف ، والذي يمكن أن يكون إشارة أسطورية إلى استحواذه على الأرض. الاسبان المسلحة تحت ليغاسبي ، ومع ذلك ، وضعت بالتأكيد وقف ل129 كامبريدج تاريخها على الانترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 جنوب شرق آسيا مزيد من الاختراق من قبل الإسلام ج. 15 70 في مانيلا. تبع ذلك قرون من القتال ضد 'موروس' المتواصل والقتال. يشار إلى أول مجتمع مسلم في جاوة جاوة من قبل المسلم الصيني ما هوان ، الذي لاحظ ثلاثة أنواع من الناس في جاوة الشرقية بين عامي 1415 و 1432: المسلمون الذين استقروا هناك من الغرب ؛ الصينيون ، وكثير منهم أصبحوا مسلمين بالفعل ؛ والسكان الأصليون ، الذين لم يستطع أن يقول شيئا جيدا عنهم. كانوا قبيحين وقذرين ، أكلوا وناموا مع كلابهم وآمنوا بالشياطين. لذلك كان هناك بالفعل مجتمع مسلم ، لكن عددا قليلا جدا من الأعضاء ينتمون بالفعل إلى السكان الأصليين. وكان المسلمون الصينيون هم الذين تركوا بصماتهم على الإسلام في جاوة الشرقية لفترة طويلة قادمة; وفقا لشهود العيان ، يمكن تمييز أحفادهم ، المولدين الجاويين الصينيين ، حتى يومنا هذا بمظهرهم عن المسلمين من الدم الجاوي غير المختلط. ولاية غوجارات الرائعة! يعود تاريخ قبر مالك إبراهيم أيضا إلى هذه الفترة الأولى (822/1419). تقول التقاليد أنه كان واعظا للإسلام ، لكن هذا لا تؤكده التقارير الواردة من مصادر موثوقة ؛ ربما كان مجرد تاجر فارسي بارز. من الشهرة المتساوية قبر ما يسمى بوتري تجمبا (أميرة تشامبا) ، تقليديا زوجة آخر حاكم ماجاباهيت برا ويجايا. من المفترض أن يكون زوجها قد دفنها في الأراضي الملكية وفقا للعادات الإسلامية. لا يزال القبر المنسوب إليها يحمل التاريخ الجاوي 1370 (1448 م) ، ويعتقد عموما أنها كانت عمة رادين رحمة من نجامبل دينتا ، الحي الأجنبي في سورابايا. في الربع الثالث من القرن التاسع / الخامس عشر ، تم تعيين هذا الكاتب إماما للجالية المسلمة من قبل سلطة ماجاباهيت. نشر تلاميذه العديدون الإسلام أكثر عبر جاوة. بطبيعته معقولة ومسالمة ، حاول فقط اختراق المحيط الهادئ ، وفي هذا كان هو وأتباعه ناجحين إلى حد ما. العديد من' أمراء الساحل ' (حكام المناطق على طول الساحل الشمالي لجاوة) ، الذين سئموا من نير الأمير الإله ماجاباهيت ، قطعوا علاقاتهم معه من خلال التحول إلى المسلمين. فمن حول هذا الوقت أن تحويل جافا يدخل على مرحلة جديدة مع ظهور ما يسمى الدعاة الإسلاميين. كانوا في كثير من الأحيان من الغرباء ، الذين حاولوا البحث عن دائرة من المتعاطفين المتدينين. كانوا نشيطين للغاية ومتنقلين للغاية ولكن نادرا ما تمت الإشارة إلى 130 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 بونتياناك بورنيو داياك (غينيا الجديدة) إيريان بارات جي!2 س / E هـ / الخريطة الثانية. تاريخ كامبريدج في جنوب شرق آسيا على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 جنوب شرق آسيا بسبب أرثوذكسيتهم الصارمة. قادمون كما فعلوا من الهند ، عبر سومطرة ، جلبوا معهم تصوفا وجد صدى بين الجاويين ذوي العقلية الشاملة. بعض الكلمات والألقاب الماليزية ، مثل توان وداتو ، تخون أصلهم الملايو. في بعض الأحيان دخلوا في خدمة الحكام المسلمين ، لكنهم كانوا في كثير من الأحيان يبحثون عن الاستقلال وخط العمل المعتمد على الذات ، وحتى العنيد. تلقى بعضهم عقارات من الحكام ، بينما انسحب آخرون مع تلاميذهم وأتباعهم إلى العزلة وبدأوا مجتمعات منفصلة. سيكون هذا متوافقا مع تقاليد ما قبل الإسلام للسيادة الروحية المستقلة. اليوم لدينا خلفاء لهذه المؤسسات في بيرديكان ديسا وبيزانترين.* وفقا للتقاليد ، كانوا يجتمعون بانتظام في مسجد ديماك المقدس ويناقشون الأسئلة الصوفية اللاهوتية. يبدو من الممكن-على الرغم من عدم إثباته بأي حال من الأحوال - أن هناك رابطة معينة بينهما ، على سبيل المثال جبهة سياسية مشتركة ضد الوثنيين القابعين ، إمبراطورية ماجاباهيت المحتضرة ، والتي يقال إنها تلقت ضربة الموت منهم (1527). في مثل هذه المناسبات ، غالبا ما كان أتباعهم وتلاميذهم يخدمونهم كحمالين مسلحين وغالبا ما ألهمهم تعصب وسحر الدعاة إلى إنجازات ملحوظة. كان أبرز أمراء الساحل المسلمين المستقلين هم أمراء ديماك. ربما كانوا من أصل صيني جاوي وليس ، كما يزعم تقليد لاحق ، من استخراج ماجاباهيت. في البداية ، على الرغم من أنهم مسلمون ، إلا أنهم ما زالوا يخدمون الحاكم الأعلى كمسؤولين جمركيين. حوالي عام 1475 يجب أن يكونوا قد فصلوا أنفسهم إلى حد ما وأقاموا روابط مع 'أمراء الساحل'المسلمين الآخرين. في البداية ، وسع أمراء ديماك قوتهم غربا ، وبينما كانوا لا يزالون في خدمة ماجاباهيت ، احتلوا شيريبون والأماكن الأخرى في طريقهم. بعد ذلك ، بتحريض من مغامر ماليزي استولى على جابارا بواسطة حيلة ، شرعوا في غزو جنوب سومطرة ، متجاهلين جاوة الغربية التي لا تزال وثنية. بعد قتال عنيف سقط باليمبانج وجامبي عليهم وتم التبشير بشكل سطحي. بعد ذلك جاء دور ملقا ، لكن البرتغاليين توقعوا الجاوية في عام 1511. ومع ذلك ، فقد ضغطوا على الهجوم على الميناء ، لأنه وفقا للمولدنا ، كانت المعركة ، الآن بعد أن كانوا يقاتلون الكفار ، مبررة أكثر. انتهى هذا الهجوم الطموح على ملقا بكارثة بائسة (918/1512-13). هذا يعني أن 1 انظر أدناه ، ص 152-54. 132 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 إلى القرن الثامن عشر كان الجاويون عاجزين في البحر ، وبدا كما لو أن البرتغاليين كانوا على وشك توجيه هجومهم ضد المد المتصاعد للإسلام في جاوة. في الواقع ، حول البرتغاليون انتباههم إلى جزر التوابل ، تاركين جاوة في سلام. هذا أعطى الجاوية المسلمة فرصة للتعافي من هزيمتهم. استؤنفت الحرب ضد الكفار ، ولكن على الأرض هذه المرة ، ضد الداخل الوثني. في هذه الحملة ، لعب الرجال المقدسون بلا شك دورا مهما إذا لم يأخذوا زمام المبادرة بالفعل. بعد 927/1521 يبدو أنه كانت هناك مبادرة إسلامية مستدامة في جميع أنحاء جاوة ، وفي مصادرنا شخصية الشيخ ابن مولانا ، من باساي ، واضح. عندما تم القبض على بلدته الأصلية من قبل البرتغاليين في 15 21 كان قد قام بالحج إلى مكة المكرمة وعند عودته استقر في جابارا وديماك. هناك اجتذب الكثير من التلاميذ وفاز بهذا التقدير لدرجة أن حاكم ديماك عرض عليه أخته لزوجة ، وكلفه بأخذ الإسلام إلى جاوة الغربية التي لا تزال غير متحولة. في هذا نجح بسرعة إلى حد ما. استحوذ على بانتام لأول مرة ، وفي 933/1526 ، ربما في 12 ربيع 11/17 ديسمبر ، استولى على ميناء سوندا كالابا وأعاد تسميته جاجا كارتا. وهكذا أحبطت المحاولات البرتغالية لإعادة فتح الاتصالات مع ولاية سوندا في الداخل تماما. قطعت هذه الإمبراطورية عن البحر إلى القوات الإسلامية بعد خمسين عاما (1579). لا تزال بقايا صغيرة من أتباع عقيدة سوندا القديمة تحمل اسم بادوي في الجزء الداخلي من بانتام. في غضون ذلك ، بدأ ديماك سلسلة طويلة من حروب الفتح ، والتي سقطت فيها محكمة وعاصمة ماجاباهيت أخيرا في 15 27. ومع ذلك ، في مناطق واسعة من جاوة الشرقية ، احتفظت الهندوسية الجاوية بنفسها واستمر القتال. عندما تم شن هجوم واسع النطاق في عام 1546 ضد آخر حصن مهم للهندوسية في باناروكان ، أدى ذلك إلى فشل تام. قتل حاكم ديماك ترينغانو وأصبحت مملكته مسرحا لارتباك لا نهاية له. كانت النتيجة إحياءا مؤقتا للوثنية الجاوية الشرقية،والتي لم يتم تطهيرها منها أبدا. لا تزال جبال تنغر تؤوي عبدة إله الجبل براما ، الذين لديهم كهنتهم (دوكوري). في أماكن أخرى انتصر الإسلام بقوة السلاح. في جنوب جاوة الوسطى القصة مختلفة جدا. إن اختراق الإسلام للسلام في هذه المنطقة هو موضوع أسطورة كي جيدي باندان أرانج. تم تحويل هذا الحاكم الدنيوي والجشع السابق لسامارانج فجأة من خلال تدخل رجل مقدس (الأسطورة ، ربما بشكل خاطئ ، تعرفه على أنه 'آخر تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 جنوب شرق آسيا ينتظر ، سونان كالي جاغا). بعد أن تخلى عن كل كنوزه انطلق في اتجاه جنوبي. وفقا للأسطورة ، كان لديه العديد من الأدفين-توريس وقام بالعديد من المعجزات ، حتى جاءت ساعة دعوته وصعد جبل جبلكات. هناك بنى مسجدا. أجرى مناقشات طويلة مع الرجال المقدسين الذين وجدهم هناك وتنافسوا معهم في فن الشعوذة ، وظهروا دائما على أنهم المنتصر. الآن يقع على جبل تمبيات في ضريح ، على قمة رحلة طويلة من الدرجات مع القناطر الرائعة. في كل عام ، يأتي الآلاف من الحجاج ، وخاصة من بين التجار الصغار ، لعبادة هذا الرسول في الجزء الجنوبي من جاوة الوسطى ، واستدعاء مساعدته. وبالمثل على قمة التل كان عرش برابو ساتماتا ، أول ما يسمى كاهن ملك جيري (بالقرب من جريسيك). يقول التقليد أنه كان ابن مولانا إسكاك وأميرة بالامبانجان من الجزء الشرقي من جاوة. كانت مولانا إسحاق قد عالجتها من مرض قاتل. منذ أن رفض والدها الأمير أن يصبح مسلما ، ترك مولانا إسحاق عروسه وذهب إلى ملقا. عندما ولد ابنه ، ألقى الجد القاسي في البحر في صندوق حديدي. تم نقله من البحر من قبل صياد وتلقى دروسا من رادين رحمة من نجامبل دينتا ، مع ابن الأخير. 