سويسرا
بالإيطالية:Svizzera, بالرومانشية:Svizra) أو الاتحاد السويسري هي جمهورية فيدرالية تتكون من 26 كانتونات، مع برن كمقر للسلطات الاتحادية. تقع سويسرا في غرب أوروبا، حيث تحدها ألمانيا من الشمال، فرنسا من الغرب، إيطاليا من الجنوب، والنمسا وليختنشتاين من الشرق. تشكلت الكنفدرالية السويسرية على مدى عدة قرون، لكنها تميّـزت منذ نهاية القرن الثالث عشر بحرصها على الحياد وابتعادها عن الدخول في حروب مع جيرانها. ومع أنها تقع في قلب القارة الأوروبية، إلا أنها تمتاز عن معظم الدول المجاورة لها، بتنوّعها الديني واللغوي وتمسكها بممارسة الديمقراطية المباشرة.[1]
سويسرا هي أيضا مهد للصليب الأحمر وموطن لعدد كبير من المنظمات الدولية، بما في ذلك ثاني أكبر مكتب للأمم المتحدة . وعلى المستوى الأوروبي فهي عضو مؤسس في الرابطة الأوروبية للتجارة الحرة وجزء من منطقة شنغن - على الرغم من أنها خاصة ليس عضواً في الاتحاد الأوروبي، ولا في المنطقة الاقتصادية الأوروبية. سويسرا هي واحدة من أغنى البلدان في العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي للفرد، وتحتوي على أعلى ثروة للشخص البالغ (الأصول المالية وغير المالية) من أي بلد في العالم.[2][3] زيوريخ وجنيف صنفت المدن مع الثانية والثامنة أعلى نوعية الحياة في العالم.[4] وهي التاسع عشر أكبر اقتصاد في العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي وأكبر السادسة والثلاثين التي تعادل القوة الشرائية. فمن العشرين أكبر دولة مصدرة للوالثامن عشر أكبر مستورد للسلع.
وتضم سويسرا أربع مناطق رئيسية اللغوية والثقافية: الألمانية، الفرنسية، الإيطالية والرومانشية، وعلى الرغم الغالبية الناطقة بالألمانية، لا تشكل أمة في معنى هوية عرقية أو لغوية مشتركة. شعور قوي بالانتماء إلى البلد والتي تأسست على الخلفية التاريخية المشتركة والقيم المشتركة (الفيدرالية والديمقراطية المباشرة)[5] وجبال الألب رمزية[6] إن إنشاء الاتحاد السويسري بتاريخ تقليديا إلى 1 أغسطس 1291؛. وهو يوم الذي يُتحفل في عيد الوطني السويسري.
محتويات  [أخف] 
1 أصل التسمية
2 تاريخ
2.1 الكونفدرالية السويسرية القديمة
3 المناخ
4 الموقع والجغرافيا
5 البيئة
6 الهضبة السويسرية
7 السياسة
7.1 السياسة الخارجية
8 الديمقراطية المباشرة
9 التقسيمات الإدارية
10 العلاقات الخارجية والمؤسسات الدولية
11 العسكرية
12 الإقتصاد
13 التربية والعلوم
13.1 التعليم الإلزامي
13.2 ما بعد التعليم الإلزامي
13.3 المدارس الخاصة
13.4 التكوين المهني
13.5 التعليم الثانوي
13.6 التعليم الجامعي والبحث العِـلمي
13.6.1 الجامعات
14 سويسرا والاتحاد الأوروبي
15 الطاقة والبنية التحتية والبيئة
16 الديموغرافية
17 الصحة
17.1 التأمين الصحي الأساسي
17.2 الرعاية الطبية
17.3 الطب التخصصي
18 التحضر
19 الدين
20 الثقافة
20.1 الأدب
20.2 الإعلام والصحافة
20.3 الرياضة
20.4 مطبخ
21 ديموغرافيا
21.1 السكان
21.2 اللغة
21.3 أعياد وعطلات الرسمية
21.4 العادات والتقاليد
22 السياحة في سويسرا
23 النقل والمواصلات
24 قائمة باكبر 3 جامعات في سويسرا
25 أنظر أيضا
26 مراجع
27 وصلات خارجية
أصل التسمية[عدل]
أصل كلمة سويسرا الإنجليزية (Switzerland) ألماني وجاء من كلمة شفايزر ويعني ساكن منطقة شفايز وهي إحدى أقاليم والدستاتين التي شكلت نواة الاتحاد السويسري القديم. ولعل المصطلح مشتق من الكلمة الألمانية سويتس الذي يعني "يحرق" إشارة إلى منطقة حرجية قد تم إحراقها قديماً. وبعد أن وضعت حرب سوابيان في العام 1499 في تلك المنطقة أوزارها أصبح المصطلح يستخدم للإشارة إلى الاتحاد بأكمله. [3]
تاريخ[عدل]

أولريش ويلي، قائد العام للقوات المسلحة للجيش السويسري خلال الحرب العالمية الأولى
ترجع بداية نشأة سويسرا إلى 1 أغسطس من عام 1291، عندما اجتمعت ثلاثة كانتونات وهي شفيتس وأونترفالدن ويوري، ووقّـعت ميثاق تحالف دفاعي فيما بينها، يعرف باسم "الميثاق الدائم"، فكان هذا الميثاق بمثابة حجر الأساس لولادة الكنفدرالية السويسرية، الذي أطلق عليه فيما بعد اسم سويسرا، نسبة إلى كانتون شفيتس.[7] وبعد الانتصار التاريخي الذي حققه السويسريون عام 1315 في موقعة مورغارتن ضد القوات النمساوية تحت حُـكم عائلة هابسبورغ، انضمت كانتونات سويسرية أخرى إلى التحالف، منها لوتسرن في عام 1332 وزيورخ في عام 1351 وغلاروس وتسوغ في عام 1352، ثم برن في عام 1353.[8][9][10][11][11] شكلت هذه الكانتونات الثمانية النّـواة الأولى للفدرالية السويسرية، ثم سرعان ما التحقت بها خمسة كانتونات أخرى خلال الفترة ما بين 1481 و1513 وأصبح المجموع ثلاثة عشر كانتونا. واستطاعت سويسرا في عام 1499 انتزاع استقلالها التام من الإمبراطورية الجرمانية، التي كانت تعرف باسم الإمبراطورية الرومانية المقدسة وكان يحكمها أحد أفراد عائلة هابسبورغ، إلا أن الإمبراطورية لم تعترف بهذا الاستقلال رسميا إلا في عام 1648 بموجب معاهدة وستفاليا.[12][13] خلال الحرب، وتشارك القوات الجوية السويسرية الطائرات من كلا الجانبين، واسقاط 11 طائرات التطفل وفتوافا في مايو ويونيو عام 1940، ثم اضطر إلى أسفل الدخلاء أخرى بعد تغيير السياسة في أعقاب تهديدات من ألمانيا. أكثر من 100 قاذفات الحلفاء وطواقمها كانوا معتقلين خلال الحرب. خلال 1944-1945، قاذفات الحلفاء قصفت عن طريق الخطأ عدد قليل من الأماكن في سويسرا، كان من بينها مدن شافهاوزن وبازل وزيورخ.[11]

الجمعية الاتحادية البرلمان السويسري
وسرعان ما تبنت سويسرا سياسة الحياد وابتعدت عن الحروب الخارجية، وتوالى انضمام كانتونات جديدة إلى الاتحاد الكنفدرالي، وكان كل كانتون يحكم نفسه بنفسه حُـكما استقلاليا شبه تام، ولم تكن هناك حكومة مركزية لهذا الاتحاد. ولم تنتقل البلاد إلى الحكم الفدرالي، إلا بعد حرب أهلية طاحنة، أعقبتها حركة إصلاحية تكللت بموافقة الناخبين على دستور جديد للبلاد عام 1848، أقيم بموجبه نظام ديمقراطي فدرالي، ذو هيئة تشريعية مُـكوَّنة من مجلسيْـن، وتمّ اعتماد حكومة فدرالية ذات سلطة وصلاحيات وتحددت مدينة برن عاصمة للفدرالية السويسرية، وما زالت إلى يومنا هذا، وغدت سويسرا تضم اليوم 26 كانتونا.[14] وتتبع سويسرا سياسة محايِـدة يعود تاريخها إلى عام 1515، وقد حافظت على حيادها إبّـان الحربين العالميتين، الأولى والثانية. وفي عام 1919، أصبحت جنيف مقرا لعصبة الأمم المتحدة. وفي عام 1949، أقرت معاهدة جنيف الدولية لحماية المدنيين أثناء الحروب.[9][15]1999.
وفي عام 1971، حصلت المرأة السويسرية على حق التصويت، بينما رفض الناخبون السويسريون عام 1992 الانضمام إلى المنطقة الاقتصادية الأوروبية، ولم تنضم سويسرا إلى عضوية الأمم المتحدة إلا في عام 2002.[9] رسَّخ الدستـور الفدرالي الأول الصادر عام 1848 والمعدل تعديلا جِـذريا عام 1874، الهياكل السياسية لسويسرا، واعتنى بتحديد سلطة الحكومة المركزية وحكومات الكانتونات والفصل بينها. كما ضمن الدستور السويسري ممارسة الحقوق السياسية على أساس نظام حُـكم جمهوري ذو ديمقراطية مباشرة، يمنح السيادة أو السلطة السياسية العليا للشعب، من خلال قيامه بانتخاب ممثليه ومشاركته المباشرة في سَـنِّ القوانين عن طريق الاستفتاءات، إذ يمكن إجراء استفتاء على تغيير مادة دستورية من خلال جمع تواقيع مائة ألف ناخب. أمّا القوانين، فتتطلّب تواقيع خمسين ألف ناخب أو موافقة ثمانِ ولايات. والشعب هو صاحب الحق في انتخاب البرلمان، الذي ينتخِـب بدوره أعضاء المجلس الفدرالي (الحكومة) المكوّن من سبعة أعضاء، ومدّته أربع سنوات. وتتألف السلطة التشريعية (البرلمان) من غرفتين لهما نفس الصلاحيات، ومدة كل منهما أربع سنوات: مجلس الشيوخ، يضم ممثلي الكانتونات، ويتكون من 46 عضوا. ومجلس النواب، يتكون من 200 عضو يمثلون الأحزاب وِفقا لرصيد كل حزب من أصوات الناخبين.

في عام 2003، من خلال منح حزب الشعب السويسري على مقعد ثان في الحكومة التي تحكم، غيرت البرلمان التحالف الذي سيطر على السياسة السويسرية منذ عام 1959.
وتقوم السلطة التشريعية أيضاً بانتخاب كل من رئيس الجمهورية ونائبه من بين أعضاء المجلس الفدرالي، وذلك لمدة عام واحد. وتتألف الحكومة من ممثلي أهم أربعة أحزاب سياسية وهي: حزب الشعب السويسري (يمين شعبوي) والحزب الراديكالي (الحزب الليبرالي الراديكالي) والحزب الاشتراكي والحزب الديمقراطي المسيحي وحزب الشعب الديمقراطي. وهناك المحكمة الفدرالية التي تمثل أعلى سلطة قضائية في البلاد، ومقرها مدينة لوزان، وتتكون أساسا من 26 قاضيا يتم انتخابهم - بالإضافة إلى 12 قاضيا بديلا - من قبل البرلمان كل ست سنوات. وهناك المحكمة الجنائية الفدرالية ومقرها في مدينة بيلينزونا، والمحكمة الإدارية الفدرالية تمارس عملها بشكل مؤقت من العاصمة برن، وسيتم نقلها إلى المقر الرئيسي في سانت - غالن في عام 2010. وجدير بالذكر، أن لكل كانتون سويسري دستور خاص به، وكذا برلمان وحكومة ومحكمة وأن البلديات السويسرية التي يقارب عددها 2900 بلدية، تتمتع جميعها باستقلالية إدارية واسعة. ويشار إلى أن الكانتونات في سويسرا غير قائمة على أسس عرقية أو طائفية أو مذهبية أو لغوية، وربما كان للتاريخ والجغرافيا أثر، إلا أنه عرف حده فوقف عنده. وقد تجد في الكانتون الواحد، أكثر من عِـرق أو أكثر من مذهب أو أكثر من لغة، وهذا الحال منطبق كذلك على المدن والقرى، بل حتى على الأحزاب السياسية، حتى تلك التي لها مسميات دينية. فما من كيان سياسي في البلاد، إلا هو قائم على هوية واحدة وعلى روح واحدة وعلى جنسية واحدة وعلى عواطف ومشاعر واحدة.[10]
الكونفدرالية السويسرية القديمة[عدل]

الكونفدرالية السويسرية القديمة من 1291 (الخضراء الداكنة) إلى القرن السادس عشر (الضوء الأخضر) والزميلة (الأزرق))
كانت الكونفدرالية السويسرية القديمة تتحالف ما بين المجتمعات وادي جبال الألب الوسطى. الكونفدرالية سهلت إدارة المصالح المشتركة وضمان السلام على المسارات الهامة التجارة الجبلية. الميثاق الاتحادي من 1291 المتفق عليها بين جماعة قروية من أوري، شويز، وأونتير والدين يعتبر الوثيقة التأسيسية الكونفدرالية، على الرغم من تحالفات مماثلة من المرجح أن يكون موجودا في وقت سابق عقود.[9][16]
ما قبل 1353، كانت الكانتونات الثلاث الأصلية انضم مع الكانتونات من غلروس وزوغ ووزيرن، زيورخ وبرن الدول المدينة لتشكيل "الكونفدرالية القديمة" من ​​ثماني دول التي كانت موجودة حتى نهاية القرن 15. أدى التوسع إلى زيادة السلطة والثروة للاتحاد.[9] بواسطة 1460، سيطر على معظم الحلفاء من أراضي الجنوب والغرب من نهر الراين إلى جبال الألب وجبال جورا، وخاصة بعد الانتصارات ضد هابسبورغ (معركة Sempach، معركة Näfels)، أكثر من تشارلز بولد من بورجوندي خلال القرن 1470، ونجاح المرتزقة السويسرية

الميثاق الاتحادي في 1291
. بلغ السويسريون الفوز في الحرب ضد شفابن الجامعة سوبايان الامبراطور ماكسيميليان الأول في 1499 إلى الاستقلال الفعلي داخل الإمبراطورية الرومانية المقدسة.[9]
وكانت الكونفدرالية السويسرية القديمة اكتسبت سمعة لا تقهر خلال هذه الحروب في وقت سابق، ولكن التوسع في الاتحاد تعرضت لانتكاسة في عام 1515 مع الهزيمة السويسرية في معركة مارينيون. انتهى هذا ما يسمى عصر "البطولية" من التاريخ السويسري.[9] إن نجاح الإصلاح زوينجلي في بعض الكانتونات أدى إلى صراعات دينية بين الكانتونات في 1529 و 1531 (حروب KAPPEL). لم يكن حتى أكثر من مائة بعد هذه الحروب الداخلية التي، في عام 1648، في إطار سلام ويستفاليا، اعترفت الدول الأوروبية استقلال سويسرا من الإمبراطورية الرومانية المقدسة وحيادها. سنوات
خلال الفترة الحديثة المبكرة من التاريخ السويسري، قاد السلطوية المتزايدة للأسر باتريسياتي جنبا إلى جنب مع الأزمة المالية في أعقاب حرب الثلاثين عاما للحرب الفلاحين السويسري من 1653. في الخلفية لهذا الصراع، والصراع بين الكاثوليكية والبروتستانتية كانتونات لا تزال قائمة، تتفجر في مزيد من العنف في معارك فيلميرجين في 1656 و1712.[9]
المناخ[عدل]

اليتسكهورن (4200 متر) من كونكورديابلاتز، جبال الألب في بيرن

بحيرة لوغانو ينظر إليها من فوق موركوت (تيسان). في الوسط: قرية بروسينو أرسيتسيو ومونتي سان جورجيو. في الخلفية: مونتي جينيروسو.

محمية فالي دو جو، أين، جو، بحيرة أين وبحيرة برنت من دنت دي فوليون.

السد ديكسينسي العظمى في كانتون فاليز
تقع سويسرا ضمن المناطق الشمالية المعتدِلة مناخيا وضمن دائرة تأثير التيار الخليجي. وتنقسم البلاد إلى طبيعتين مناخيتين بسبب وجود سلسلة جبال الألب، التي تخترق البلاد من الغرب حتى الشرق. فنجد أن الجنوب يسوده مناخ متوسطي معتدل، بينما يتعرض الشمال للتأثيرات المناخية المحيطية الرطبة، القادمة من غرب أوروبا، ويكون في فصل الشتاء في مواجهة التأثيرات المناخية القارية الباردة القادمة من شرق أوروبا.[17][18]
وعلى الرغم من صغر مساحة سويسرا، إلا أن مناخها متباين بشكل ملحوظ، بسبب وجود مساحات من الودْيان وامتداد المساحات الشاسعة من الهضاب نحو المرتفعات العليا من الغابات والثلوج، حتى أن المناطق الشمالية من جبال الألب والأودية الكبيرة من سهول الألب في منطقة كانتون فاليز وبعض مناطق غراوبوندن، تهب عليها رياح حارة وجافة يقال لها "رياح الفون".[19]
وبشكل عام، نستطيع القول بأنه يسود سويسرا مناخ معتدل في الهضاب والأودية السفلى، حيث يبلغ المعدل السنوي لدرجة الحرارة حوالي 10 درجات مئوية، وتتراوح درجة الحرارة في أشهر الصيف يونيو ويوليو وأغسطس بين 17 و28 درجة، بينما تتراوح في أشهر الشتاء ديسمبر ويناير وفبراير بين (-2) و(+7)..[20]
وكلما زاد الارتفاع، كلما انخفضت درجات الحرارة وزادت الأمطار، ويكون هطول الأمطار على مدار السنة، ولكنه يكثر في فصل الشتاء، كما يكثر سقوط الثلوج في الجبال والمرتفعات وتبقى قمم الجبال الشاهقة مغطّـاة بالثلوج طوال العام، كما تتكون الأنهار الجليدية في مرتفعات جبال الألب وتهبّ على البلاد في فصل الشتاء رياح شمالية قارصة البرودة تعرف بـ "البيز"، بينما تهب في فصل الصيف قادمة من الجبال رياح جنوب شرقية حارة وجافة تعرف برياح "الفون"[20].
الموقع والجغرافيا[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالات مفصلة: جبال الألب السويسرية جغرافيا سويسرا

الخريطة المادية من سويسرا
تقع سويسرا في قلب القارة الأوروبية وتحيط بها خمس دول، وهي ألمانيا من الشمال وإيطاليا من الجنوب والنمسا وإمارة ليختنشتاين من الشرق وفرنسا من الغرب، وليست لها منافذ بحرية وتبلغ مساحتها حوالي 41300 كيلومترا مربعا.[21] وتتكون سويسرا من ثلاث مناطق جغرافية وهي: سلسلة جبال الألب، التي تمتد في الجنوب وتغطي حوالي ثلثي مساحة البلاد ويبلغ ارتفاع أعلى قممها "Punta Dufour" "بونتا دوفور" 4638م. ثم هناك سلسلة جبال جورا والتي تمتد على شكل هلال في غرب وشمال البلاد، وتمثل الحد الفاصل بين سويسرا وفرنسا وتغطي نحو 12٪ من المساحة الكلية، ويبلغ ارتفاع أعلى قممها Cret de la Neige"كريت دو لا نيج" 1718 م، وبين هاتين المجموعتين من السلاسل الجبلية، تمتد منطقة الهضبة السهلية التي تضم معظم المدن والقرى السويسرية.[21][22][23]

المناطق الرئيسية الثلاث:
  جورا
  هضبة
  الألب
كان لموقع سويسرا فوق الهضاب "الألبينية" في منطقة هي ملتقى ثلاثة ممرات جبلية (غوتهارد – فوركا – أوبيرآلب) ونقطة وصل هامة تربط بين العديد من بلدان سويسرا، الأثر العظيم في صياغة تاريخ هذا البلد. وينبع في سويسرا عدد من أكبر أنهار أوروبا: كنهر الراين، الذي يمتد إلى بحر الشمال ونهر الرون، الذي يصب في البحر الأبيض المتوسط، ونهر إن، الذي هو أحد روافد نهر الدانوب وينتهي مساره في البحر الأسود، ونهر تيتشينو، الذي هو أحد روافد نهر البو، ويصب في البحر الادرياتيكي.[21]
سويسرا تقع بين خطي عرض 45 درجة و 48 درجة شمالاً، وخطي طول 5 ° و 11 ° E. وهي تحتوي على ثلاثة مجالات الطبوغرافية الأساسية: جبال الألب السويسرية إلى الجنوب، الهضبة السويسرية و الميدليلاند، وجبال جورا في الشمال. جبال الألب هي سلسلة جبال عالية يركضون في وسط جنوب البلاد، التي تضم حوالي 60٪ من المساحة الإجمالية للبلاد. بين الوديان عالية من جبال الألب السويسرية تم العثور على العديد من الأنهار الجليدية وبلغ مجموع مساحتها 1،063 كيلومترا مربعا.

خريطة الطبوغرافية والهيدروغرافية من سويسرا
من هذه تنشأ منابع عدة أنهار رئيسية مثل نهر الراين، ونزل، وتيسان ورون، وتدفق في أربعة اتجاهات أساسية في جميع أنحاء أوروبا. الشبكة الهيدروغرافية يتضمن عدة من أكبر الهيئات في المياه العذبة في أوروبا الوسطى والغربية، وبين التي يتم تضمينها بحيرة جنيف، بحيرة كونستانس وبحيرة ماجيوري. سويسرا لديها اكثر من 1500 من البحيرات، وتحتوي على 6٪ من الأسهم في أوروبا من المياه العذبة. البحيرات والأنهار الجليدية تغطي حوالي 6٪ من الإراضي السويسرية.[21][24][25]
وتمتاز سويسرا بوجود عدد كبير من البحيرات – أكثر من 1500 بحيرة، وهناك أكثر من 20 عيْـن تَـتم منها تعبئة المياه المعدنية. ومن أهم البحيرات السويسرية، بحيرة ليمان (أو بحيرة جنيف)، وهي من أكبر البحيرات في أوروبا (60٪ ضمن الحدود السويسرية و40٪ ضمن الحدود الفرنسية)، وبحيرة كوستانس وبحيرة لوغانو وبحيرة ماجوري وبحيرة نوشاتيل وبحيرة لوتسرن وبحيرة زيورخ، وبحيرة بريينس وبحيرة تون وغيرها.[26][27]
البيئة[عدل]
يمكن أن النظم الإيكولوجية في سويسرا أن تكون هشة بشكل خاص، بسبب العديد من الوديان دقيق مفصولة الجبال العالية، وغالبا ما تشكل بيئات فريدة من نوعها. المناطق الجبلية أنفسهم أيضا عرضة، مع مجموعة غنية من النباتات لم يتم العثور على ارتفاعات أخرى، واجهت بعض الضغوط من الزوار والرعي. الظروف المناخية والجيولوجية والطبوغرافية للمنطقة جبال الألب لجعل النظم الإيكولوجية الهشة للغاية التي تعتبر حساسة بشكل خاص لتغير المناخ.[28][29]
بانوراما لـجنيف.
بانوراما لـجنيف.

الهضبة السويسرية[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: الهضبة السويسرية

لافو، وبحيرة جنيف
الهضبة السويسرية تشكل واحدة من المناظر الطبيعية الرئيسية الثلاث في سويسرا إلى جانب جبال جورا وجبال الألب السويسرية. وتغطي حوالي 30٪ من سطح السويسري. وتضم المناطق بين جورا وجبال الألب، شقة جزئيا ولكن في الغالب جبلية، وتقع على ارتفاع متوسط بين 400 و 700 متر. هو إلى حد بعيد المنطقة الأكثر كثافة سكانية في سويسرا، وأهم فيما يتعلق بالاقتصاد والنقل. في الشمال والشمال الغربي للهضبة السويسرية يحدها محدد جغرافيا وجيولوجيا بيِ جبال جورا. وفي الجنوب، وليس هناك حدود واضحة مع جبال الألب. عادة، على ارتفاع التضاريس إلى ارتفاعات فوق 1500 متر (الجير جبال الألب، وذلك جزئيا المولاس شبه جبال الألب)، والذي هو مفاجئ جدا في أماكن معينة، يؤخذ كمعيار. أحيانا تعتبر مناطق هضبة السويسرية العالية، خصوصا على التلال في كانتون فريبورغ، ومنطقة ناف، ومنطقة إرم وأجزاء من منطقة أبنزل لتشكيل جبال الألب السويسرية في أرض أمامية بالمعنى الضيق. ومع ذلك، إذا تم اعتبار التقسيم إلى مناطق رئيسية في جبال جورا ثلاثة، الهضبة السويسرية وجبال الألب.

شلالات الراين
جبال الألب أرض أمامية ينتمي بوضوح إلى الهضبة السويسرية. في جنوب غرب البلاد، ويقتصر على هضبة السويسرية على ضفاف بحيرة جنيف، في شمال شرق البلاد، على ضفاف بحيرة كونستانس ونهر الراين. جيولوجيا، الهضبة السويسرية هي جزء من حوض أكبر أن يمتد إلى أبعد الحدود من سويسرا. وفي نهايته الجنوبية الغربية، من فرنسا، الهضبة، في جينيفويز، ينتهي في شامبيري حيث يلتقي جورا وجبال الألب. في الجانب الآخر من بحيرة كونستانس، لا تزال هضبة في بريالبس الألمانية والنمساوية.
داخل سويسرا والهضبة السويسرية قد يبلغ طوله حوالي 300 كم، ويزيد عرضه من الغرب إلى الشرق: في منطقة جنيف، فهو يقع في حوالي 30 كيلومترا، من برن حوالي 50 كم وشرق سويسرا بعد نحو 70 كيلومترا. العديد من كانتونات سويسرا تضمين جزء في هضبة السويسرية. يقع بالكامل داخل الهضبة السويسرية هي كانتونات زيورخ، ثورجو وجنيف؛ يقع معظمها في هضبة السويسرية والكانتونات لوسيرن، أرجاو، سولوتورن، برن وفريبورغ وفود؛ وتقع أجزاء صغيرة من الهضبة السويسرية في كانتونات نوشاتيل، زوغ، شويز، سانت غالن وشافهاوزن.
السياسة[عدل]

المجلس الاتحادي السويسري في عام 2013 مع الرئيس ميشلين كالمي راي (في الوسط).
رسَّخ الدستـُور الفدرالي الأول لعام 1848 الهياكل السياسية لسويسرا. لكن الأساطير الشعبية المُتداولة تقول إن تلك الهياكل تعود إلى زمن أقدم بكثير وتروي هذه الأساطير أن القرويين في سويسرا الوسطى تعهدوا عام 1291 بإنشاء تحالف دائم جمع الكانتونات الثلاثة الأولى: يوري وشفيتس وأونترفالدن يعيش قرابة 650.000 سويسري وسويسرية خارج وطنهم ويعادل حجم "سويسرا الخامسة" حجم ثالث أكبر كانتون في البلاد، من حيث عدد السكان. ومنذ سنة 2000، تُـحدّد مادة خاصة في الدستور الفدرالي حقوق السويسريين المقيمين بالخارج وواجباتهم يحتفظ كل مواطن مغترب بإمكانية ممارسة حقوقه السياسية من دون تحديد أو شروط. وللإدلاء بأصواتهم في الانتخابات الفدرالية، يتوجب على المهاجرين السويسريين التوجّـه إلى القنصليات والسفارات الأقرب لأماكن إقامتهم.

القصر الإتحادي في برن، هو المبنى الذي يسكنه أعضاء الجمعية الاتحادية السويسرية (البرلمان الاتحادي)، والمجلس الاتحادي السويسري (السلطة التنفيذية).
كما أنه من الواجب عليهم إعادة تسجيل أسمائهم بالقوائم الانتخابية في المجموعات المحلية، التي ينحدرون منها أو لآخِـر مكان أقاموا فيه قبل سفرهم. ولا يمكن للمهاجر المشاركة في الانتخابات الكانتونية، ما لم ينص دستور الكانتون على ذلك، وهو ما لم يحصل إلا في إحدى عشر كانتونا حتى الآن، وساهم الاقتراع عن بُـعد في حل مشكلات كثيرة ولم يكن بإمكان السويسريين المقيمين في الخارج المشاركة في الاقتراع، إلا بالتحول إلى مقار السفارات والقنصليات أو في مسقط الرأس، إذا ما صادفت الانتخابات وجودهم في البلاد لقضاء عطلة. وتواصل العمل بهذا الإجراء إلى سنة 1992.[30]
السياسة الخارجية[عدل]
سمحت نهاية الحرب الباردة لسويسرا بالقيام بدور أكثر نشاطا على مستوى سياستها الخارجية. لكن ذلك أصبح ينطبق أيضا على عدد من البلدان الصغيرة، وبذلك، لم يعد الاختيار يقع بشكل تلقائي على سويسرا للقيام بدور "الوسيط" لحل النزاعات. رغم ذلك، ما زالت سويسرا تحتضن العديد من المفاوضات الدولية، مثل محادثات التوفيق بين القبارصة اليونانيين والأتراك التي تمت تحت رعاية الأمم المتحدة، والمفاوضات بين حكومة سريلانكا والمتمردين التاميل. عرضُ "المساعي الحميدة" يظل من أبرز أهداف السياسة الخارجية السويسرية، التي تشمل أيضا الحفاظ على المصالح الاقتصادية للكنفدرالية، والترويج لحقوق الإنسان والحكم الرشيد على المستوى الدولي، وحماية الموارد البيئية والطبيعية. أما الجهود السويسرية الأكثر بروزا للعيان، فتتمثل في مشاريع المساعدات التنموية التي تركز عامة على الدول الأكثر فقرا، وتقوم على مبدإ مساعدة الدول على مساعدة نفسها. تُنـفق سويسرا مبالغ كبيرة في مجال المساعدات الإنسانية، خاصة بعد الكوارث الطبيعية مثل الزلازل حيث تتدخل هيئة المساعدات السويسرية في حالات الكوارث بفريق خبرائها المحنك. وتفتح هذه المساعدات الطارئة القصيرة المدى الباب لمشاريع طويلة المدى لإعادة إعمار المناطق المنكوبة، وهي مشاريع تتولى إدارتها عادة الوكالة السويسرية للتنمية والتعاونالتابعة لوزارة الخارجية.[30][30][31]
الديمقراطية المباشرة[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: الديمقراطية المباشرة

لاندسجيميندي أحد أشكال قديمة للديمقراطية المباشرة. فإنه يزال يمارس في كانتونين..[32]
يعطى الناخبين السويسريين الفرصة للتصويت في الاستفتاءات الفيدرالية بمعدل اربع مرات في السنة . ومن الطبيعي ان يصوت الناخبون ايضا على عدد من المواضيع المحلية والخاصة بالمقاطعة في يوم الاقتراع الفيدرالي . وفي النصف الثاني من القرن العشرين ، تدنى الاقبال على الاستفتاءات الفيدرالية من حدود 50-70% ليصل إلى معدل بحدود 40% ؛ وهذا يعكس تــدن ٍ مشابه في الاقبال على الانتخابات الفيدرالية من 80% ليصل إلى حدود 45%. ومن الاراء التي تشير إلى سبب هذا الاقبال المتدني نسبيا هو العدد الكبير من الاقتراعات التي يتمكن السويسريون فيها من التصويت عليها . ؛ وعلى اية حال ، ويعلل العديد بان هذا عائد إلى ان نسبة عالية جدا من السكان هم ناشطون سياسيا اكثر مما يظهر في الرقم 40% ، طالما ان نسبة 40-45% من الناخبين المقترعين هم ليسوا نفس الاشخاص في كل فرصة استفتاء.[33][34] لقد لعبت الديمقراطية المباشرة من دون شك دورا رئيسيا في تشكيل النظام السياسي السويسري الحديث . الا انه مايزال من المهم مناقشة الاثر الحقيقي للديمقراطية المباشرة على المواضيع التشريعية ، ذلك انها في بعض الاقطار ، هي من مسؤولية الممثلين المنتخبين .
من قراءة واحدة ، قد يجادل المرء بان الأثــر كان محدودا : ففي القـرن الاول على استخدام المبـادرة (1891-2004) ، جرى تمرير 14 مبـادرة في سويسرا . ومع ذلك فان النظر إلى هذه الاحصائية لوحدها ، يتجاهل إلى حد كبير الاثر الغير مباشر للديمقراطية المباشرة . وبالرغم من فشل معظم المبادرات ، فلذلك تزيد الحملة من نشر الموضوع قيد الطرح ومن المعرفة العامة عنها . وقد قد يزيد إلى حد كبير من الضغط على الحكومة لتقديم اجراءات تتعامل مع هذا الموضوع ، حتى لو لم يمكن مطلوبا بمقتضى استفتاء ناجح . لذا قد تكون المبادرة ناجحة في تحقيق بعض اهداف مؤيديها ، حتى لو لم تكن ناجحة من حيث تمريرها . ويفسر هذا التوجه لماذا يتم تقديم العديد من المبادرات ولكنها تسحب لاحقا ؛ بسبب اختيار الحكومة في بعض الاحيان ان تتخذ عمل قبل وصول المبادرة إلى مرحلة الاستفتاء .
التقسيمات الإدارية[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: كانتونات سويسرا
الاتحاد السويسري يتكون من 26 كانتون:
Suisse cantons.svg
فاليز
تيسينو
غراوبوندن)
جنيف
فود
نيوشاتل
جورا
برن
تورغاو
زيورخ
أرجاو
لوسيرن
سولوتورن
ريف بازل
شافهوزن
أوري
شفيتس
غلاروس
سانت جالن
أبينزيل إينرهودن
أبينزيل أوسيرهودن
أوبفالدن
نيدفالدن
تسوغ
فريبورغ
مدينة بازل
فرنسا
إيطاليا
ليختنشتاين.
النمسا
ألمانيا
الكانتون	العاصمة	الكانتون	العاصمة

العلاقات الخارجية والمؤسسات الدولية[عدل]

قصر الأمم، والمقر الأوروبي للالأمم المتحدة في جنيف
تقليديا، سويسرا تتجنب التحالفات التي قد تنطوي على العمل الاقتصادي العسكرية والسياسية، وكانت محايدة منذ نهاية توسعها في 1515. واعترف سياستها الحياد دوليا في مؤتمر فيينا في عام 1815.[35][36] فقط في عام 2002 لم تصبح سويسرا عضوا كامل العضوية في الأمم المتحدة[35]، وكانت أول دولة في الانضمام إليه عن طريق الاستفتاء. سويسرا تقيم علاقات دبلوماسية مع جميع البلدان تقريبا، وعملت تاريخيا كوسيط بين الدول الأخرى[35] سويسرا ليست عضوا في الاتحاد الأوروبي؛. الشعب السويسري قد رفضت باستمرار عضوية منذ عام 1990 في وقت مبكر[35] عدد غير عادي من المؤسسات الدولية لديها مقاعدهم في سويسرا، وذلك جزئيا بسبب سياستها الحيادية. جنيف هي مهد حركة الهلال الأحمر في اتفاقيات جنيف للصليب الأحمر، ومنذ عام 2006، تستضيف مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان.

مونوتشروماتيكالي عكس العلم السويسري أصبح رمزاً "حركة الصليب الأحمر"، أسسها هنري دونان عام 1863.
على الرغم من سويسرا هي واحدة من البلدان الأخيرة التي انضمت إلى الأمم المتحدة، قصر الأمم في جنيف هي ثاني أكبر مركز للأمم المتحدة بعد نيويورك، وكانت سويسرا عضوا مؤسسا وموطنا لعصبة الأمم. وبصرف النظر عن مقر الأمم المتحدة، والاتحاد السويسري يستضيف العديد من وكالات الأمم المتحدة، مثل منظمة الصحة العالمية، ومنظمة العمل الدولية، والاتحاد الدولي للاتصالات، ومفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين وحوالي 200 المنظمات الدولية الأخرى، بما في ذلك منظمة التجارة العالمية.[35] الاجتماعات السنوية للمنتدى الاقتصادي العالمي في دافوس يجمع كبار رجال الأعمال والسياسية الدولية من سويسرا والدول الأجنبية لمناقشة القضايا الهامة التي تواجه العالم، بما في ذلك الصحة والبيئة.
وعلاوة على ذلك، توجد العديد من الاتحادات الرياضية والمنظمات في جميع أنحاء البلاد، مثل الاتحاد الدولي لكرة السلة، في جنيف، الاتحاد الاوروبي(الاتحاد الأوروبي لكرة القدم)، في نيون، و(الاتحاد الدولي لكرة القدم) وهوكي الجليد الدولية الاتحاد، في زيوريخ، والاتحاد الدولي للدراجات، في إيغل، واللجنة الأولمبية الدولية، في لوزان.