يتحدث آبي هوك عن المسيحيين في نجران في أواخر القرن العاشر.2 في عام 567 م ، بنى أبرهة ، ملك اليمن المسيحي ، كاتدرائية جديدة في صنعاء ، بهدف جعلها منافسة مكة للحج العربي. تم تدنيس الكنيسة من قبل العرب الوثنيين من الشمال ، ثم اتبعت الحملة الشهيرة لأبراها ضد مكة ، وهزيمته من قبل كوريش-إلى الأبد بعد الاحتفال في فصل القرآن من "الفيل"."3 بعد شهرين من هذه الهزيمة ولد النبي الذي ختم شخصيته ومهنته مصير المسيحية في شبه الجزيرة العربية لقرون عديدة. من هذا الرسم القصير للمسيحية في أوائل شبه الجزيرة العربية ، يتضح أن محمد ، مثل أي عربي ذكي آخر في عصره ، لا يمكن أن يكون جاهلا تماما بالإيمان المسيحي. كانت صورة الكنيسة المسيحية في هذه الفترة (323-692 م) مظلمة بالفعل ؛ ومع ذلك ، 1 إس إم زويمر ، "العربية ؛ مهد الإسلام" ، 307-308 ، بعد الرواية التي قدمها رايت. 2 آبي هوك ، "المسيحية في الصين ، تارتاري والتبت" ، المجلد. أنا ، 88. (نيويورك ، طبعة 1857.) 3 إس إم زويمر ، "الجزيرة العربية ؛ مهد الإسلام" ، 308-313. انظر المعلقين المسلمين في مقام. أصل ومصادر الإسلام 21 لم يكن من دون المؤمنين الحقيقيين.1 كانت شبه الجزيرة العربية مليئة بالبدع ، ومع ذلك لدينا أدلة كتابية على أن العقيدة الحقيقية للثالوث تم الحصول عليها في شبه الجزيرة العربية ، بدلا من تلك التي يؤكد محمد أن المسيحيين يحملونها. في عام 1888 ، أحضر إدوارد جلاسر ، المستكشف ، من مأرب ، عاصمة السبعين ، نسخة من نقش يحكي عن قمع ثورة ضد الحكم الإثيوبي الذي تأسس في اليمن. هذا النقش ، الذي يعود تاريخه إلى 542 أ. د. ، يفتح بالكلمات: "في قوة الرحيم ، ومسيحه والروح القدس."2 مهما كانت حالة أو تعاليم المسيحية في شبه الجزيرة العربية ، فقد تواصل محمد معها طوال حياته. كانت إحدى القصص الرئيسية التي سمعها في طفولته عن الغزو المسيحي من الجنوب وهزيمة أبرهة ؛ في وقت لاحق ذهب إلى سوريا ، والتقى بالرهبان ومر عبر أراضي القبائل المسيحية في شمال شبه الجزيرة العربية ؛ بعد أن أصبح نبيا ، كان لديه محظية امرأة قبطية مسيحية ، ميريام ، والدة ابنه المحبوب ، إبراهيم. من أجل الخير أو الشر ، لم يستطع محمد أن يظل جاهلا تماما بالمسيحية ، وبالتالي ليس من المستغرب العثور على دليل على ذلك في الإسلام.3 لا يمكن حذف العامل المسيحي في دراستنا لأصل الإسلام. كانت التعاليم المسيحية ، على الرغم من أنها غالبا ما تكون فاسدة ، أحد مصادر الدين الجديد. 1 كتب كورتز: "أصبحت الكنيسة أكثر فأكثر مندمجة ومطابقة للعالم ، وأصبح انضباط الكنيسة متساهلا ، وحقق الانحلال الأخلاقي تقدما سريعا. ملأت الخلافات العاطفية والمشاجرات والانشقاقات بين الأساقفة ورجال الدين الحياة العامة أيضا بالصراع الحزبي والعداء والمرارة. . . . أخذ النفاق والتعصب مكان التقوى بين أولئك الذين جاهدوا وراء شيء أعلى ، بينما كانت الجماهير تعزي نفسها بالتفكير في أن كل إنسان لا يمكن أن يكون راهبا."- "تاريخ الكنيسة" ، المجلد. أنا ، 386. 2 هيلبرشت ، "الاستكشافات الأخيرة في أراضي الكتاب المقدس" ، 149. (مقال للبروفيسور فريتز هومل عن " العربية.") ؛ زويمر ، "عقيدة الله الإسلامية" ، 27 ، 90. 3 انظر جدول العناصر المستعارة ، مقابل الصفحة 86. 22 الإسلام: تحد للإيمان لكن كويل يذهب إلى أبعد من ذلك بكثير ، ويظهر بشكل سلبي كيف ، في حالة محمد نفسه ، "لا يريد الفرصة ، ولكن يريد التعاطف والتوافق أبقاه بعيدا عن دين المسيح. عرفته زوجته الأولى على ابن عمها المسيحي ؛ اعتنقت إحدى زوجاته اللاحقتين المسيحية في الحبشة ، وكانت محظياته الأكثر تفضيلا هي فتاة مسيحية من أقباط مصر. كان على دراية بالرهبان الزاهدون ، وكان يتعامل مع أساقفة الكنيسة الأرثوذكسية المتعلمين. في تلك الأيام ، كانت قراءة الكتاب المقدس في الخدمات العامة أمرا رسميا وممارسا عالميا ؛ إذا كان يرغب في التعرف عليها تماما ، لكان بإمكانه فعل ذلك بسهولة. ولكن ، نظرا لعدم وجود تصور كاف لطبيعة الخطيئة وحالة الإنسان الساقطة ، فقد افتقر أيضا إلى القدرة على تقدير العلاج الحقيقي لها الذي تم تقديمه في الإنجيل."1 كل هذه الاعتبارات لها وزن في تحديد تأثير المسيحية على أصل الإسلام.2 الحنيف.- إلى جانب اليهود والمسيحيين ، كان هناك حنيف. كان المصطلح في الأصل عارا (بمعنى العرج أو المشي بشكل غير متساو ، للتظاهر) ، وتم تطبيقه على أولئك الذين تخلوا عن عبادة الآلهة الشعبية.3 مع تراجع الوثنية القديمة ، نشأ عدد من الرجال في المدينة المنورة والطائف ومكة 1 إس دبليو كويل ، "محمد والمحمدية" ، 471. يرى مسلم اعتنق الأزهر ومدرس علم اللاهوت في القاهرة أنه في سنواته الأولى من الرجولة كان محمد مسيحيا اسميا ويعرض إثبات ذلك على السلطات الإسلامية. انظر مؤتمر القاهرة ، المجلد "أساليب عمل المهمة" ، 24. 2 لمزيد من النظر في الأساطير والقصص والمذاهب الإسلامية التي تم استعارتها من المسيحية ، يشار إلى القارئ تيسدال ، "المصادر الأصلية للقرآن" ، الفصل. رابعا. 3 دبليو سانت كلير تيسدال ، "المصادر الأصلية للقرآن" ، 272 ؛ باوتز ، "محمد ليهر فون دير أوفنبارونج" ، 15 ؛ يعطي "قاموس الإسلام" لهيوز اشتقاقا مختلفا. أصل ومصادر الإسلام 23 الذين اقتنعوا بحماقة الدين القديم, وكانوا طالبي بعد الله, ألثو لا المبشرين اليهود ولا المسيحيين. أنهم أصبحوا كثيرين ومشرفين يتضح من استخدام القرآن للمصطلح ، ومن حقيقة أن إبراهيم البطريرك يقال إنه كان أول حنيف. يذكر التاريخ الإسلامي اثني عشر من رفقاء محمد الذين ينتمون إلى الحنيف. ومن ابن إسحاق ، أقدم كاتب سيرة محمد ، نتعلم ما آمن به زيد ووراقة وآخرون من هؤلاء الإصلاحيين وعلموه. "وقالوا بعضهم لبعض:" بالله تعلمون أن أمتكم لا تقوم على شيء: حقا ، لقد أخطأوا من دين أبيهم إبراهيم. ما هو الحجر, أننا يجب أن دائرة حوله? لا يسمع ، ولا يرى ، ولا يجرح ، ولا فوائد. يا أيها الناس ، اطلبوا أنفسكم ؛ لأنكم بالله لا تبنون شيئا. فذهبوا إلى أراض مختلفة ليطلبوا الحنية ، دين إبراهيم. لذلك انغمس ورقة بن نوفل في المسيحية ، واستفسر بعد الكتب بين الذين أعلنوها حتى اكتسب بعض المعرفة من أهل الكتاب. لكن عبيد الله بن جحش ظل في حالة عدم اليقين التي كان فيها حتى أصبح مسلما. هاجر مع المسلمين إلى الحبشة . . . وعندما وصل إلى هناك أصبح مسيحيا ، والتخلي عن الإسلام ، حتى انه هلك هناك مسيحي."1 هذه الشهادة رائعة. في وقت مبكر جدا كان أول تحول من الإسلام إلى المسيحية. وابن إسحاق يقول لنا انه لم يكن فقط تحويل, ولكن شاهدا. "فلما صار مسيحيا كان يتجادل مع أصحاب الرسول الذين كانوا حينئذ في الحبشة ، ويقولون:" نحن نرى بوضوح ، وأنت تطرف بعد."هل هذا 1" سيرات أور رسول, " المجلد. 1, 76, 77. نقلا عن دبليو سانت كلير تيسدال. 24 الإسلام: تحد للإيمان محمد ورفاقه قد قبلت شهادة عبيد الله ، وجاء إلى النور الحقيقي للإنجيل! وقد عبر الحنيف عن تقواهم بالقول: "لقد استسلمنا لله" (الإسلام) ؛ لقد حرموا قتل الإناث ؛ اعترفوا بوحدة الله ؛ رفضوا كل عبادة الأصنام ؛ وعدوا حديقة فرحة مستقبلية للمؤمن ، وجحيم للأشرار ؛ استخدموا الكلمات الرحيمة والمغفرة للإله. يذكر ويلهاوزن أن هؤلاء الحنيف لم يتم العثور عليهم في مكة والمدينة وحدهما ، لكنهم كانوا في كل مكان عرضا ومؤشرا على الانحلال النهائي للوثنية ودليلا على أن التربة كانت ناضجة للإسلام.1 الإسلام دين مركب.- من حالة الجزيرة العربية في عهد محمد ، والبيئة الدينية بأكملها في عصره ، من الطبيعي أنه إذا كان هناك دين جديد للجزيرة العربية ، فيجب أن تأخذ في الاعتبار الأديان الموجودة. لذلك ، ليس من المستغرب على الإطلاق أن تكون نتيجة قرن من الدراسة النقدية التي أجراها علماء أوروبيون وأمريكيون لكل مدرسة فكرية قد أثبتت حقيقة أن الإسلام دين مركب. إنه ليس اختراعا ، بل طهو ؛ لا يوجد شيء جديد عنه ، باستثناء عبقرية محمد في خلط المكونات القديمة في دواء جديد لأمراض الإنسان ، وإجباره على النزول بالسيف. تم جمع هذه العناصر غير المتجانسة من الإسلام في شبه الجزيرة العربية في وقت اخترقت فيه العديد من الأديان بينين سولا ، وكانت الكعبة المشرفة آلهة. ما لم يكن لدى المرء معرفة بهذه العناصر من "وقت الجهل" ، فإن الإسلام يمثل مشكلة. ومع معرفة هذه العوامل الوثنية والمسيحية واليهودية ، ينظر إلى الإسلام على أنه لكل 1 ج.ويلهاوزن ، "ريست أرابيشن هايدنتوم" ، 234. أصل ومصادر الإسلام 25 تنمية طبيعية ومفهومة. لا تزال عناصرها الوثنية والمسيحية واليهودية ، حتى يومنا هذا ، معروفة تماما ، على الرغم من ثلاثة عشر قرنا من التفسير من قبل السلطات الإسلامية. ومن الناحية المنطقية ، كانت مجرد خطوة من الحنية إلى الإسلام ، إذا لم يرغب المرء في اعتناق الديانات التاريخية القديمة لموسى أو المسيح. كان "وقت الجهل" وقت البحث الروحي والسعي وراء الله. لكنها كانت أيضا فترة فوضى اجتماعية وسياسية في غرب الجزيرة العربية. كان كل شيء جاهزا لرجل عبقري يمكنه تحمل الموقف برمته-الاجتماعي والسياسي والديني-وتشكيل الكون. كان هذا الرجل محمد. صفحة فارغة محمد, نبي الإسلام "لقد قيل حقا أن المسيحية ليست نظاما دينيا, لكن الحياة; أنه المسيح. مع الحقيقة متساوية تقريبا يمكن التأكيد على أن الإسلام هو محمد. من المؤكد أن روحه مغروسة في الدين الذي أسسه ، ولا تزال تنعش إلى حد لا يصدق تقريبا قلوب أساتذتها في كل أرض محمدية."- دبليو سانت كلير تيسدال. 