مركز الحج. في كل مكان في شبه الجزيرة العربية كانت هناك أحجار مقدسة، أو أكوام من الحجارة، حيث يتجمع المصلون العرب للحصول على بركات خاصة. كان الإيمان بالجن، أو الجن، عالميًا تقريبًا، ولكن كان هناك تمييز بينهم وبين الآلهة. كان للآلهة شخصية، بينما لم يكن للجن؛ وكانت الآلهة تعبد، ولا يخشى إلا الجن؛ وكان للإله شكل واحد، وظهر الجن في أشكال عديدة. وكل ما يعتقده العالم الإسلامي اليوم فيما يتعلق بالجن، مأخوذ بالكامل من الوثنية العربية. كان العرب دائمًا يؤمنون بالخرافات، وتتجمع الأساطير من كل الأنواع حول كل صخرة صحراوية غريبة، أو شجرة معقودة، أو نافورة متقطعة في شبه الجزيرة العربية. لذلك، حدد العرب الأوائل هذه الأراضي المقدسة بأعمدة أو حجارة من الحجارة، واعتبروا أشياء كثيرة، مثل سفك الدماء، وقطع الأشجار، وقتل الطرائد، وما إلى ذلك، محرمة داخل السياج. هذا هو أصل التعاليم الإسلامية حول الحرمين، أو المناطق المقدسة، حول مكة والمدينة. وكانت التضحيات شائعة، ولكن ليس بالنار. وكان دم التقدمة يُلطخ على المذابح الحجرية الخام، ويأكل العابد لحمها. كانت الباكورة تُعطى للآلهة، وتُسكب القرابين؛ وكان تقديم الشعر جزءًا من رحلة الحج القديمة؛ وهذا أيضًا يتم تقليده اليوم. في الواقع، فإن مراسم الحج الإسلامي إلى مكة برمتها مأخوذة من ممارسة ما قبل الإسلام، وهي وثنية تمامًا.1 1 J. Wellhausen, "Reste Arabischen Heidentums," 68-101. سي. سنوك هورخرونيه، "مهرجانات هيت المكية". (ليدن، 1880.) دبليو سانت كلير تيسدال، "المصادر الأصلية للقرآن"، 43-47. 12 الإسلام: تحدي الإيمان إن معرفتنا الحالية عن آلهة العرب مستمدة من عمل ابن الكلبي، الذي كتبه بعد الهجرة بمائتي عام، بعنوان كتاب الأصنام، أو كتاب الأصنام. لم يعد العمل نفسه موجودًا، ولكن تم اقتباسه إلى حد كبير في "المعجم الجغرافي" لجاكوت. الأصنام الرئيسية في شبه الجزيرة العربية مذكورة أدناه؛ تم ذكر عشرة منهم بالاسم في القرآن.[1] وفوق كل هذه الآلهة الوصية و"الآلهة الوسيطة" كان هناك الإله الأعلى، الذي أطلقوا عليه اسم الله - ὃ θέος، الله. ويتكرر هذا الاسم في الشعر الجاهلي وفي النقوش وفي الأمثال والأسماء الشخصية. "رغم أن الشرك كان له، حتى في العصور المبكرة جدًا، 1 هوبال، الذي كان على شكل رجل، في مكانة الشرف في الكعبة. وكان يُطلق عليه "خالق السماوات والأرض". ويعرّفه دوزي ببعل. سوريا، الجزء الأول من الاسم عبارة عن المادة العبرية (واد) التي تعني الصداقة، يعبدها عرب الشمال في دوما، ولكن أيضًا في الجنوب، وهو صنم على شكل امرأة وتعبده قبيلة همدان يغوث، على شكل أسد، على شكل حصان، يُعبد في اليمن. وقد وجدت في المقابر القديمة صور برونزية لهذا الصنم، وهو الإله النسر بعض العلماء مع فينوس، يعبدون أحيانًا على شكل شجرة السنط، إحدى بنات الله وفقًا لأفكار وثنية، الصنم الرئيسي لقبيلة ثقيف، بالطائف، الذي حاول التسوية مع محمد ووعده بذلك أسلموا إذا لم يدمر إلههم لمدة ثلاث سنوات ويبدو أن الاسم مؤنث من الله، واعتبرت ابنة الله. مناة: حجر ضخم تعبده عدة قبائل باعتبارها ابنة الله. دوار، معبود العذراء؛ وكانت الشابات يطوفون حوله في الموكب؛ ومن هنا اسمها. القوة الدولية للمساعدة الأمنية ونايلة، التي كانت تقع بالقرب من مكة على تلال الصفا والمروة؛ أصبحت زيارة هذه الأضرحة الشعبية الآن جزءًا من طقوس الحج الإسلامية. حبحب: حجر كبير تذبح عليه الإبل. وهناك أيضًا أصنام ومقامات أخرى مذكورة، وقد تحول بعضها منذ ذلك الحين إلى أماكن مقدسة للإسلام، ولكل منها تقاليدها المناسبة. Wellhausen, "Reste Arabischen Heidentums," 104. أصل ومصادر الإسلام 13 وجد مدخلاً إلى شبه الجزيرة العربية، ومع ذلك فإن الإيمان بالإله الحقيقي الواحد لم يتلاشى تمامًا من عقول الناس. تم تأكيد الاتفاقات الأكثر إلزامًا بين القبائل المختلفة من خلال القسم الذي تم أداؤه على الدعوة بسم الله؛ واعتبرت عبارة "عدو الله" من أفظع ما يمكن استخدامه. "1 في حديث فلهاوزن عن التفكك التدريجي والانحلال للشرك في شبه الجزيرة العربية في القرن الذي سبق محمد، يقول: "في القرن السادس و القرون السابعة من عصرنا لقد تغلب الله على الآلهة الأخرى. وهذا واضح من القرآن نفسه. يقول محمد: "عندما كان العرب الوثنيون في خطر حقيقي، لجأوا إلى الله، وليس إلى آلهتهم القبلية". كما أن الله عند العرب الوثنيين هو المالك الحقيقي للألوهية، ولا يستطيع محمد إلا أن يجادلهم بأنهم يجعلون الأصنام شركاء في الإلهية.»2 يقول ابن هشام عن ابن إسحاق أن القبائل وكان كنانة وقريش، عند أداء الطقوس حول الكعبة، يقولون: "لبيك، اللهم، نحن في خدمتك يا الله". ليس لك شريك إلا الشريك خوفك. أنت تملكه وما ملك." المعنى غير واضح، لكن اللغة المستخدمة تظهر مكانة الله السامية التي ليس لها نظير. ولم يتم تقديم فكرة وحدانية الله بين العرب لأول مرة على يد محمد. كما أن محمد لم يخترع كلمة للإله الأعلى. وكانت الفكرة شائعة، وكذلك كانت الكلمة والد محمد، الذي توفي قبل ولادة ابنه، يُدعى عبد الله؛ وكانت الكعبة في مكة، قبل الإسلام بوقت طويل معروف 1 و. سانت كلير تيسدال، "المصادر الأصلية للقرآن،" 31-35. 2 ج. ويلهاوزن، "Reste Arabischen Heidentums،" 217. 14 الإسلام: تحدي الإيمان كبيت الله، أو البيت. لذلك فإن العبادة القبلية للعرب القدماء تشبه إلى حد كبير عبادة القديسين في الكنائس اليونانية والرومانية، أي أنها كانت في نظرهم متوافقة مع معرفة الكائن الأسمى والاعتراف به، كما يشير ويلهاوزن خارج: "في العبادة غالبًا ما كان الله يحتل المركز الأخير، حيث يتم تفضيل تلك الآلهة التي تمثل مصالح دائرة معينة، وتلبي الرغبات الخاصة لعبادها. ولم يكن للخوف من الله ولا لتقديسهم للآلهة تأثير كبير. وكانت النتيجة العملية الرئيسية للأعياد الكبرى هي مراعاة الهدنة في الأشهر المقدسة؛ ومع مرور الوقت، أصبح هذا في الأساس مسألة راحة عملية بحتة. بشكل عام، كان مزاج العرب الوثنيين، إذا انعكس حقًا في شعرهم، دنيئًا إلى درجة غير عادية. كان سكان مكة القدماء يمارسون التقوى في الأساس كتجارة، تمامًا كما يفعلون الآن؛ وكانت تجارتهم تعتمد على العيد، وعدله على حرمة الحرم، وعلى هدنة الأشهر الحرم.» ولم يفقد الشرك القديم قوته فحسب، بل بكى أبو أبيحة الشيخ على فراش الموت بمكة، كان الخوف من إهمال عبادة العزى، لكن الطبقات العليا في مكة والمدينة توقفت عن الإيمان بأي شيء على الإطلاق.1 وقد تم الحفاظ على أشكال الدين لأسباب سياسية وتجارية أكثر من كونها مسألة إيمان وقناعة. يقول هيرشفيلد: "إن السبب وراء هذا التراجع في الوثنية ليس بعيدًا عن البحث. "إن الانحطاط الديني في شبه الجزيرة العربية، قبل فترة قصيرة من ظهور الإسلام، يمكن أن يُنظر إليه بالمعنى السلبي، بمعنى فقدان القبائل لشعور القرابة. القبلي 1 ج. ويلهاوزن، "Reste Arabischen Heidentums،" 220. 2 E. H. Palmer، "ترجمة القرآن"، المقدمة. المجلد. أنا، الخامس عشر. الكعبة، أو بيت الله، هي مركز الصلاة في العالم المحمدي والنقطة الهدف لآلاف الحجاج كل عام. ووفقاً للكتاب المسلمين، فقد تم بناؤه لأول مرة في الجنة قبل 2000 عام من خلق العالم. لقد بنى آدم الإنسان الأول الكعبة على الأرض تماماً تحت البقعة التي يشغلها نموذجها المثالي في السماء. أصول ومصادر الإسلام 15 إلهًا. ويمكننا أن نعبر عن ذلك بشكل ملموس أكثر بالقول إن الآلهة أصبحت تدريجياً أكثر ضبابية من خلال التأثير المدمر الذي مارسته الأفكار اليهودية والمسيحية لمدة أربعمائة عام على الوثنية العربية. ومحمد نفسه، وإلى أي مدى؟ يهود الجزيرة العربية. - لقد جاء اليهود إلى الجزيرة العربية منذ أقدم العصور، وكان البحر الأحمر مركزًا لحركة المرور المزدحمة، وربما كان العبرانيون يقعون في التجارة يجد دوزي أدلة كتابية وأدلة أخرى على أن اليهود استقروا في مكة في وقت مبكر من زمن داود، وأن استيطانهم استمر حتى القرن الخامس من العصر المسيحي.2 لكن دراسته حول هذا الموضوع ليست مقنعة تمامًا ومع ذلك، فمن المؤكد أن الغزوات اللاحقة لفلسطين من قبل الآشوريين والبابليين والفرس واليونانيين والرومان أرسلت موجات من الهجرة اليهودية إلى شبه الجزيرة العربية حتى اليمن، كما اعتنق عدد من القبائل العربية الأصلية اليهودية، وفي ذلك الوقت محمد نجد هذا الشعب منتشرا في أنحاء شبه الجزيرة في مستعمرات صغيرة مدمجة. ولم يكن عددهم كبيراً فحسب، بل كانوا أقوياء أيضاً، خاصة في صنعاء والمدينة المنورة وخيبر وغيرها من المراكز. في زمن محمد، كانت القبائل اليهودية الثلاث الكبيرة، التي تسمى بني قريظة، وبني نذير، وبني كاينوكا، وجميعهم يسكنون بالقرب من المدينة المنورة، قوية جدًا لدرجة أنه بعد وصوله إلى هناك في عام 622 م، أقام معهم تحالفًا هجوميًا ودفاعيًا. وحقيقة أن القرآن يشير مراراً وتكراراً إلى اليهود، ويسميهم، وكذلك المسيحيين، "أهل الكتاب"، تبين أنهم (1) مقتبس من مجلة الجمعية الملكية الآسيوية في إس. إم. زويمر، "الجزيرة العربية المهد" الإسلام"، 158. 2 ر. دوزيهـ لأولئك الذين، بأيديهم، ينسخون الكتاب بشكل محرف، ثم يقولون، "إلخ. لذلك، كان بإمكان الآخرين القراءة. هذه المستعمرات اليهودية، بمعلميها والتلمود، مارست، لعدة قرون، تأثيرًا تعليميًا قويًا تجاه التوحيد، ومن الواضح، ليس فقط من القرآن، بل من أقدم السير الذاتية الإسلامية لمحمد، أنه كان مدينًا كثيرًا لليهودية، سواء بسبب عقائده أو رواياته أو معلمين، أمر غير مؤكد، لكن حقيقة أنه حصل على معرفته بتاريخ العهد القديم من يهود على دراية جيدة بالتقاليد التلمودية، أمر يعترف به جميع طلاب الإسلام، وقد أظهره الحاخام أبراهام جيجر بشكل قاطع، في مقالته الحائزة على جائزة حول هذا الموضوع. حقيقة أن اليهود في مكة والمدينة كانوا يمتلكون كتبًا ملهمة، وكانوا بلا شك من نسل إبراهيم، الذي ادعت قريش والقبائل الأخرى أنه أسلافهم، أعطاهم وزنًا وتأثيرًا عظيمين، مما جعل الأساطير العربية الأصلية تتناسب مع الأبوية اليهودية قصص، وهكذا، كما لاحظ موير: "بملخص تعديل، أصبحت قصة فلسطين قصة الحجاز، وتم تقديس حرم الكعبة كمسرح محنة هاجر، والبئر المقدس - زمزم - كمصدر للحزن. ارتياحها. أسرع الحجاج إلى 1 "هل كان محمد aus dem Judentum aufgenommen؟" (فيسبادن، 1833.) الترجمة الإنجليزية له تحت عنوان "اليهودية والإسلام" (مدراس، 1898). وانظر أيضًا كتابات هيرشفيلد، إيمانويل دويتش ، جي إم أرنولد وآخرون في هذا الموضوع أصل الإسلام ومصادره 17 ذهابًا وإيابًا بين الصفا والمروة، في ذكرى خطواتها المتسارعة بحثًا عن الماء، وكان إبراهيم وإسماعيل هما اللذان بنىا الهيكل، الذي وضع فيه الحجر الأسود. وأقام الحج إلى عرفات في جميع أنحاء الجزيرة العربية، تقليدًا له، حيث تم رمي الحجارة من قبل الحجاج، كما لو كان للشيطان، وقدمت التضحيات في مينا، في ذكرى تضحية إبراهيم، وهكذا، على الرغم من السكان الأصليين ربما لم تتغير الطقوس (المكية) إلا قليلاً، هذا إن كانت قد تغيرت على الإطلاق، من خلال تبني الأساطير الإسرائيلية، فقد تم استقبالها في ضوء مختلف تمامًا وربطها في الخيال العربي بشيء من قدسية إبراهيم، خليل الله. "1 للحصول على وصف تفصيلي لجميع الكلمات والمذاهب والطقوس والقصص التي تم استعارتها من اليهودية، والتي تبناها محمد، واستمرت في الإسلام، تتم إحالة القارئ إلى جيجر أو تيسدال؛ ويعطيها الجدول المصاحب الخطوط العريضة لها.2 وستظهر دراسة متأنية للموضوع أن معظم السدى واللحمة في الدين الجديد مأخوذة من الثوب القديم. الإسلام ليس أكثر ولا أقل من اليهودية بالإضافة إلى رسولية محمد. المسيحية في شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام - من الصعب الإجابة على السؤال حول متى ومن أي اتجاه دخلت المسيحية لأول مرة إلى شبه الجزيرة العربية. كل ما هو معروف عن هذا الموضوع يمكن العثور عليه في مقال رايت.3 قضى بولس ثلاث سنوات بين العرب،4 وتم إدخال المسيحية إلى شمال شبه الجزيرة العربية في وقت مبكر جدًا. تم ذكر أساقفة بصرى، في شمال غرب شبه الجزيرة العربية، على أنهم 1 السير ويليام موير، "حياة محمد"، الطبعة الثالثة، المقدمة، الثاني عشر-الثالث عشر. انظر أيضاً "Reste Arabischen Heidentums"، 232. 2 الجدول المقابل، الصفحة 86. 3 توماس رايت، "المسيحية المبكرة في شبه الجزيرة العربية". (لندن، 1855.) 4 جالون. 1:17. 18 الإسلام: تحدي الإيمان حاضر في مجمع نيقية (325 م) مع خمسة أساقفة عرب آخرين. ويتحدث المؤرخون العرب عن ارتباط قبيلة غسان بالعقيدة المسيحية قبل الهجرة بقرون. ليس هناك شك في أن المسيحية كانت منتشرة على نطاق واسع في أجزاء أخرى من شبه الجزيرة العربية في زمن محمد. وبحسب كوسين دي بيرسيفال، الذي ينقل عن كتاب عرب، فإن المسيحية كانت موجودة بين بني تغلب من بلاد ما بين النهرين، وبني عبد القيس، وبني حارث من نجران، وبني غسان من سوريا، وقبائل أخرى بين المدينة المنورة والكوفة. وصورة الراهب المسيحي في زنزانته الصحراوية، بمصباحه الليلي وكتبه، يقظًا، أمر شائع في الشعر الجاهلي؛ وقد رأينا بالفعل أنه كان هناك أيضًا شعراء مسيحيون في "زمن الجاهلية". ومع ازدياد ارتباط العرب بالرومان، زاد تقدم المسيحية. اسم مافيا، وهي ملكة عربية، يذكرها كتاب الكنيسة على أنها اعتنقت الإيمان، ويذكر أنها دعت أسقفًا مسيحيًا اسمه موسى، ليعيش بين قومها. ومع ذلك، كان من الظروف المؤسفة لتقدم المسيحية في شمال شبه الجزيرة العربية هو موقعها بين القوى المتنافسة في روما وبلاد فارس. لقد كانت بمثابة حالة عازلة وعانت نتيجة لذلك. اضطهد الملوك الفرس العرب المسيحيين، ومنع أحد حلفائهم عبارة "أسلمنا لله" (الإسلام)؛ وحرّموا قتل الرضعات؛ واعترفوا بوحدانية الله؛ رفضوا كل عبادة الأوثان. لقد وعدوا بجنة المستقبل للمؤمن، والجحيم للأشرار؛ لقد استخدموا كلمات رحيم وغفور للإله. يذكر فلهاوزن أن هؤلاء الحنيفين لم يتم العثور عليهم في مكة والمدينة فقط، بل كانوا في كل مكان علامة وإشارة إلى الانحلال النهائي للوثنية ودليلًا على أن التربة كانت ناضجة للإسلام. حالة شبه الجزيرة العربية في زمن محمد، والبيئة الدينية بأكملها في عصره، فمن الطبيعي أنه إذا كان هناك دين جديد للجزيرة العربية، فيجب أن يأخذ في الاعتبار الأديان الموجودة. لذلك، ليس من المفاجئ على الإطلاق أن نتيجة قرن من الدراسة النقدية التي أجراها علماء أوروبيون وأمريكيون من كل مدرسة فكرية قد أثبتت حقيقة أن الإسلام دين مركب. إنه ليس اختراعًا، بل اختراعًا؛ وليس هناك شيء جديد في هذا الأمر، سوى عبقرية محمد في مزج المكونات القديمة في علاج جديد لأمراض الإنسان، وإسقاطه بالسيف. وقد تم جمع هذه العناصر غير المتجانسة من الإسلام في شبه الجزيرة العربية في الوقت الذي اخترقت فيه العديد من الديانات شبه الجزيرة، وكانت الكعبة بمثابة البانثيون. وما لم يكن لدى المرء معرفة بهذه العناصر من "زمن الجاهلية"، فإن الإسلام يمثل مشكلة. ومع ذلك، بمعرفة هذه العوامل الوثنية والمسيحية واليهودية، يُنظر إلى الإسلام على أنه تطور طبيعي ومفهوم تمامًا. ولا تزال عناصرها الوثنية والمسيحية واليهودية، حتى يومنا هذا، معروفة تمامًا، على الرغم من ثلاثة عشر قرنًا من التفسيرات التي قدمتها السلطات الإسلامية. ومن المنطقي أن ذلك لم يكن سوى خطوة واحدة من الحنيفية إلى الإسلام، إذا لم يكن المرء راغباً في اعتناق الديانات التاريخية القديمة لموسى أو المسيح. كان "زمن الجهل" زمن البحث الروحي والسعي وراء الله. ولكنه كان أيضًا فترة فوضى اجتماعية وسياسية في غرب الجزيرة العربية. كان كل شيء جاهزًا لرجل عبقري يمكنه استيعاب الوضع برمته – الاجتماعي والسياسي والديني – وتشكيل الكون. كان ذلك الرجل محمد. صفحة فارغة محمد، نبي الإسلام "لقد قيل حقًا أن المسيحية ليست نظامًا دينيًا، بل حياة؛ إنها المسيح. وبنفس القدر من الحقيقة تقريبًا، يمكن التأكيد على أن الإسلام هو محمد. ومن المؤكد أن روحه مغروسة في الدين الذي أسسه، ولا يزال ينعش إلى حد لا يصدق قلوب أساتذته في كل أرض محمدية." - و. سانت كلير تيسدال. "إن شخصية محمد هي مشكلة تاريخية، وقد كثرت التخمينات حول دوافعه وخططه. هل كان محتالاً أم متعصباً أم رجلاً أميناً - رسول الله حقاً؟" - ت. بي هيوز. "من حسن الحظ الفريد في التاريخ أن محمد هو المؤسس الثلاثي: أمة، وإمبراطورية، ودين... وكان بالكاد قادرًا على القراءة أو الكتابة، وكان مع ذلك مؤلف كتاب يحظى بالتبجيل حتى يومنا هذا من قبل المسلمين". السادس [السابع] للجنس البشري كله كمعجزة نقاء الأسلوب والحكمة والحقيقة." - ر. بوسورث سميث. محمد النبي تمهيدية - حوالي عام 570 م، ذهب عبد الله، ابن عبد المطلب، تاجر مكة، في رحلة تجارية من مكة إلى المدينة المنورة، وتوفي هناك. وبعد أشهر قليلة من وفاته أنجبت زوجته أمينة ولدا اسمه محمد. وبعد مائة عام، انضم اسم هذا العربي إلى اسم الله عز وجل، وكان ينادى من عشرة آلاف مئذنة خمس مرات يوميا. من الخليج الفارسي إلى المحيط الأطلسي، وكان دينه الجديد يجتاح كل ما قبله في ثلاث قارات. ما هو تفسير هذه الأعجوبة التاريخية؟ لقد تم تقديم العديد من النظريات، وربما يكون التفسير الحقيقي لانتشار الإسلام هو مجموع كل هذه النظريات: نقاط ضعف الكنائس الشرقية؛ دولتهم الفاسدة؛ وحالة الإمبراطوريتين الرومانية والفارسية؛ والطابع الأخلاقي السهل للدين الجديد؛ قوة السيف والتعصب. حقائق الإسلام العظيمة؛ عبقرية خلفاء محمد؛ الرجاء بالسلب، وحب الغزو - هذه تسعة من الأسباب المعطاة للرب. لم يكن اسم محمد مجهولاً في العصور الوثنية. وذكر ابن خلكان أن ثلاثة من العرب ولدوا في زمن الجاهلية، وهم محمد بن سفيان، ومحمد بن أحيه، ومحمد بن حمران. لكنه يضيف قصة لإثبات أن كل واحدة منها سُميت بهذا الاسم تكريمًا للنبي المستقبلي! (دي سلان، "ترجمة قاموس السيرة لابن خلكان"، المجلد الثالث، ٦٢٠، وما بعدها). 29 30 الإسلام: تحدي الإيمان نمو الدين الجديد من أقلية مكونة من فرد واحد إلى جيش هائل من المؤمنين. ومع ذلك، لا يمكن لأي من هذه النظريات، ولا جميعها معًا، أن تتجاهل عبقرية محمد باعتبارها السبب الأسمى للنجاح. للمسلم المؤمن هذا هو التفسير كله. وهو بسيط، لأنه خارق للطبيعة. كل الاشياء ممكنه وهو عربي وثني يُدعى نعمان - أي اتصال مع المسيحيين من جانب رعاياه. ويقال لنا إن هذا المرسوم جاء بسبب نجاح وعظ سيمون العمودي، القديس العمودي، الذي احتُفل به في قصيدة تينيسون.2 التقدم أو حتى التسامح - 1 أ.ب. كوسين دي بيرسيفال،، "De Israeleten te Mekka van David's tijd tot op onze tijdrekening." (ليدن، 1864؛ الترجمة الألمانية، ليبسيك، 1864.) 16 الإسلام: تحدي للإيمان كان يمتلك العهد القديم ويستخدمه، ولا شك أن الكثير منهم كانوا يستطيعون القراءة والكتابة. ففي سورة 2: 70-73 نقرأ في إشارة إلى اليهود: "وإن منهم أميين لا يعرفون الكتاب إلا بالكذب ولهم إلا أهواء عبارة "أسلمنا لله" (الإسلام)؛ وحرّموا قتل الرضعات؛ واعترفوا بوحدانية الله؛ رفضوا كل عبادة الأوثان. لقد وعدوا بجنة المستقبل للمؤمن، والجحيم للأشرار؛ لقد استخدموا كلمات رحيم وغفور للإله. يذكر فلهاوزن أن هؤلاء الحنيفين لم يتم العثور عليهم في مكة والمدينة فقط، بل كانوا في كل مكان علامة وإشارة إلى الانحلال النهائي للوثنية ودليلًا على أن التربة كانت ناضجة للإسلام. حالة شبه الجزيرة العربية في زمن محمد، والبيئة الدينية بأكملها في عصره، فمن الطبيعي أنه إذا كان هناك دين جديد للجزيرة العربية، فيجب أن يأخذ في الاعتبار الأديان الموجودة. لذلك، ليس من المفاجئ على الإطلاق أن نتيجة قرن من الدراسة النقدية التي أجراها علماء أوروبيون وأمريكيون من كل مدرسة فكرية قد أثبتت حقيقة أن الإسلام دين مركب. إنه ليس اختراعًا، بل اختراعًا؛ وليس هناك شيء جديد في هذا الأمر، سوى عبقرية محمد في مزج المكونات القديمة في علاج جديد لأمراض الإنسان، وإسقاطه بالسيف. وقد تم جمع هذه العناصر غير المتجانسة من الإسلام في شبه الجزيرة العربية في الوقت الذي اخترقت فيه العديد من الديانات شبه الجزيرة، وكانت الكعبة بمثابة البانثيون. وما لم يكن لدى المرء معرفة بهذه العناصر من "زمن الجاهلية"، فإن الإسلام يمثل مشكلة. ومع ذلك، بمعرفة هذه العوامل الوثنية والمسيحية واليهودية، يُنظر إلى الإسلام على أنه تطور طبيعي ومفهوم تمامًا. ولا تزال عناصرها الوثنية والمسيحية واليهودية، حتى يومنا هذا، معروفة تمامًا، على الرغم من ثلاثة عشر قرنًا من التفسيرات التي قدمتها السلطات الإسلامية. ومن المنطقي أن ذلك لم يكن سوى خطوة واحدة من الحنيفية إلى الإسلام، إذا لم يكن المرء راغباً في اعتناق الديانات التاريخية القديمة لموسى أو المسيح. كان "زمن الجهل" زمن البحث الروحي والسعي وراء الله. ولكنه كان أيضًا فترة فوضى اجتماعية وسياسية في غرب الجزيرة العربية. كان كل شيء جاهزًا لرجل عبقري يمكنه استيعاب الوضع برمته – الاجتماعي والسياسي والديني – وتشكيل الكون. كان ذلك الرجل محمد. صفحة فارغة محمد، نبي الإسلام "لقد قيل حقًا أن المسيحية ليست نظامًا دينيًا، بل حياة؛ إنها المسيح. وبنفس القدر من الحقيقة تقريبًا، يمكن التأكيد على أن الإسلام هو محمد. ومن المؤكد أن روحه مغروسة في الدين الذي أسسه، ولا يزال ينعش إلى حد لا يصدق قلوب أساتذته في كل أرض محمدية." - و. سانت كلير تيسدال. "إن شخصية محمد هي مشكلة تاريخية، وقد كثرت التخمينات حول دوافعه وخططه. هل كان محتالاً أم متعصباً أم رجلاً أميناً - رسول الله حقاً؟" - ت. بي هيوز. "من حسن الحظ الفريد في التاريخ أن محمد هو المؤسس الثلاثي: أمة، وإمبراطورية، ودين... وكان بالكاد قادرًا على القراءة أو الكتابة، وكان مع ذلك مؤلف كتاب يحظى بالتبجيل حتى يومنا هذا من قبل المسلمين". السادس [السابع] للجنس البشري كله كمعجزة نقاء الأسلوب والحكمة والحقيقة." - ر. بوسورث سميث. محمد النبي تمهيدية - حوالي عام 570 م، ذهب عبد الله، ابن عبد المطلب، تاجر مكة، في رحلة تجارية من مكة إلى المدينة المنورة، وتوفي هناك. وبعد أشهر قليلة من وفاته أنجبت زوجته أمينة ولدا اسمه محمد. وبعد مائة عام، انضم اسم هذا العربي إلى اسم الله عز وجل، وكان ينادى من عشرة آلاف مئذنة خمس مرات يوميا. من الخليج الفارسي إلى المحيط الأطلسي، وكان دينه الجديد يجتاح كل ما قبله في ثلاث قارات. ما هو تفسير هذه الأعجوبة التاريخية؟ لقد تم تقديم العديد من النظريات، وربما يكون التفسير الحقيقي لانتشار الإسلام هو مجموع كل هذه النظريات: نقاط ضعف الكنائس الشرقية؛ دولتهم الفاسدة؛ وحالة الإمبراطوريتين الرومانية والفارسية؛ والطابع الأخلاقي السهل للدين الجديد؛ قوة السيف والتعصب. حقائق الإسلام العظيمة؛ عبقرية خلفاء محمد؛ الرجاء بالسلب، وحب الغزو - هذه تسعة من الأسباب المعطاة للرب. لم يكن اسم محمد مجهولاً في العصور الوثنية. وذكر ابن خلكان أن ثلاثة من العرب ولدوا في زمن الجاهلية، وهم محمد بن سفيان، ومحمد بن أحيه، ومحمد بن حمران. لكنه يضيف قصة لإثبات أن كل واحدة منها سُميت بهذا الاسم تكريمًا للنبي المستقبلي! (دي سلان، "ترجمة قاموس السيرة لابن خلكان"، المجلد الثالث، ٦٢٠، وما بعدها). 29 30 الإسلام: تحدي الإيمان نمو الدين الجديد من أقلية مكونة من فرد واحد إلى جيش هائل من المؤمنين. ومع ذلك، لا يمكن لأي من هذه النظريات، ولا جميعها معًا، أن تتجاهل عبقرية محمد باعتبارها السبب الأسمى للنجاح. للمسلم المؤمن هذا هو التفسير كله. وهو بسيط، لأنه خارق للطبيعة. كل الاشياء ممكنهوليس من المستغرب أن نجد دليلاً على ذلك في الإسلام.[3] ولا يمكن إغفال العامل المسيحي في دراستنا لأصل الإسلام. وكان التعليم المسيحي، على الرغم من أنه كان في كثير من الأحيان في شكل فاسد، أحد مصادر الدين الجديد. يكتب كورتز: "أكثر فأكثر أصبحت الكنيسة مندمجة ومتوافقة مع العالم، وأصبح الانضباط الكنسي متراخيًا، وحقق الانحلال الأخلاقي تقدمًا سريعًا. وقد ملأت الخلافات العاطفية والمشاجرات والانشقاقات بين الأساقفة ورجال الدين الحياة العامة أيضًا بالصراع الحزبي والعداء والكراهية". المرارة . . . أخذ النفاق والتعصب مكان التقوى بين أولئك الذين ناضلوا من أجل شيء أسمى، بينما كانت الجماهير تعزي نفسها بالتفكير في أن كل إنسان لا يمكن أن يكون راهبًا. I, 386. 2 Hilprecht، "الاستكشافات الحديثة في أراضي الكتاب المقدس،" 149. (مقال للبروفيسور فريتز هومل عن "الجزيرة العربية"). زويمر، "عقيدة الله للمسلمين"، 27، 90. 3 انظر جدول العناصر المقترضة، الصفحة المقابلة 86. 22 الإسلام: تحدي الإيمان لكن كويل يذهب إلى أبعد من ذلك بكثير، ويبين بشكل سلبي كيف ذلك، في حالة محمد نفسه. "لم يكن افتقاره إلى الفرص، بل افتقاره إلى التعاطف والتوافق، أبعده عن دين المسيح. وقد قدمته زوجته الأولى إلى ابنة عمها المسيحية؛ وكانت إحدى زوجاته اللاحقة قد اعتنقت المسيحية في الحبشة، وكانت أكثر جواريه تفضيلاً". كانت فتاة مسيحية من أقباط مصر. وكان على معرفة بالرهبان النساك، وكان يتعامل مع أساقفة الكنيسة الأرثوذكسية المثقفين في تلك الأيام، وكانت قراءة الكتاب المقدس في الخدمات العامة أمرًا رسميًا وممارسًا عالميًا لقد كان يرغب في التعرف عليهم جيدًا، وكان بإمكانه أن يفعل ذلك بسهولة، ولكن نظرًا لأنه لم يكن لديه تصور كافٍ لطبيعة الخطية وحالة الإنسان الساقطة، فقد افتقر أيضًا إلى القدرة على التقدير الحقيقي للعلاج المقدم لها في المسيح. الإنجيل." 1. كل هذه الاعتبارات لها وزن في تحديد تأثير المسيحية على أصل الإسلام. 2 الحنفيون. - إلى جانب اليهود والنصارى، كان هناك الحنيفون. كان هذا المصطلح في الأصل مصطلحًا للتوبيخ (يعني العرج أو المشي بشكل غير متساوٍ أو التظاهر)، وكان يطلق على أولئك الذين تركوا عبادة الآلهة الشعبية. ومع تراجع الوثنية القديمة، ظهر عدد من الرجال في المدينة المنورة، الطائف ومكة 1 S. W. Koelle، "محمد والمحمدية،" 471. يقول أحد المسلمين الذين تحولوا إلى الإسلام من الأزهر ومعلم اللاهوت في القاهرة أن محمد في السنوات الأولى من رجولته كان مسيحياً اسمياً ويعرض إثبات ذلك أمام السلطات الإسلامية. انظر مؤتمر القاهرة، المجلد "أساليب العمل الإرسالي"، 24. 2 ولمزيد من النظر في الأساطير والقصص والمذاهب الإسلامية المستعارة من المسيحية، يُحال القارئ إلى تيسدال، "المصادر الأصلية للقرآن، "الفصل. رابعا. 3. سانت كلير تيسدال، "المصادر الأصلية للقرآن"، 272؛ باوتس، "كتاب محمد عن أوفنبارونج"، 15؛ يعطي "قاموس الإسلام" لهيوز اشتقاقًا مختلفًا. أصل ومصادر الإسلام 23 الذين اقتنعوا بحماقة الدين القديم، وكانوا طالبين لله، على الرغم من أنهم ليسوا من اليهود ولا المسيحيين المرتدين. وكثرتهم وشرفهم واضح من استخدام القرآن لهذا اللفظ، ومن أن إبراهيم البطريرك يقال إنه كان الحنيف الأول. يذكر التاريخ الإسلامي اثني عشر من أصحاب محمد الذين ينتمون إلى الحنيف. ومن ابن إسحاق، أقدم كاتب سيرة محمد، نتعلم ما آمن به وعلمه زيد وورقاء وآخرون من هؤلاء المصلحين. "فقال بعضهم لبعض: والله لقد علمتم ما كانت أمتكم على شيء، لقد ضلوا عن ملة أبيهم إبراهيم، وما هو الحجر الذي نطوف به، إنه لا يسمع" ولا ترى ولا تضر ولا تنفع أيها الناس، فابحثوا عن أنفسكم، فإنكم والله لا تقومون على شيء. ولذلك خرجوا إلى بلاد مختلفة ليطلبوا الحنيفية، دين إبراهيم، فاستغرق ورقة بن نوفل في النصرانية، وأخذ يتتبع الكتب فيمن يقول بها، حتى أخذ من أهل الإسلام شيئا من العلم. ولكن عبيد الله بن جحش بقي على حاله التي كان عليها حتى أسلم، وهاجر مع المسلمين إلى الحبشة، فلما وصل إليها اعتنق الإسلام، فهلك هناك مسيحي." (1) هذه الشهادة رائعة. في وقت مبكر جدًا كان أول من تحول من الإسلام إلى المسيحية. ويخبرنا ابن إسحاق أنه لم يكن متحولاً فحسب، بل كان شاهدًا. "وكان لما تنصر يخاصم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم بالحبشة فيقول: إنا نبصر وإنكم لا تبصرون". المجلد. 1، 76، 77. نقلا عن دبليو سانت كلير تيسدال. 24 الإسلام: تحدي الإيمان لقد قبل محمد ورفاقه شهادة عبيد الله، ووصلوا إلى النور الحقيقي للإنجيل! وقد عبر الحنيفيون عن تقواهم في عبارة "أسلمنا لله" (الإسلام)؛ وحرّموا قتل الرضعات؛ واعترفوا بوحدانية الله؛ رفضوا كل عبادة الأوثان. لقد وعدوا بجنة المستقبل للمؤمن، والجحيم للأشرار؛ لقد استخدموا كلمات رحيم وغفور للإله. يذكر فلهاوزن أن هؤلاء الحنيفين لم يتم العثور عليهم في مكة والمدينة فقط، بل كانوا في كل مكان علامة وإشارة إلى الانحلال النهائي للوثنية ودليلًا على أن التربة كانت ناضجة للإسلام. حالة شبه الجزيرة العربية في زمن محمد، والبيئة الدينية بأكملها في عصره، فمن الطبيعي أنه إذا كان هناك دين جديد للجزيرة العربية، فيجب أن يأخذ في الاعتبار الأديان الموجودة. لذلك، ليس من المفاجئ على الإطلاق أن نتيجة قرن من الدراسة النقدية التي أجراها علماء أوروبيون وأمريكيون من كل مدرسة فكرية قد أثبتت حقيقة أن الإسلام دين مركب. إنه ليس اختراعًا، بل اختراعًا؛ وليس هناك شيء جديد في هذا الأمر، سوى عبقرية محمد في مزج المكونات القديمة في علاج جديد لأمراض الإنسان، وإسقاطه بالسيف. وقد تم جمع هذه العناصر غير المتجانسة من الإسلام في شبه الجزيرة العربية في الوقت الذي اخترقت فيه العديد من الديانات شبه الجزيرة، وكانت الكعبة بمثابة البانثيون. وما لم يكن لدى المرء معرفة بهذه العناصر من "زمن الجاهلية"، فإن الإسلام يمثل مشكلة. ومع ذلك، بمعرفة هذه العوامل الوثنية والمسيحية واليهودية، يُنظر إلى الإسلام على أنه تطور طبيعي ومفهوم تمامًا. ولا تزال عناصرها الوثنية والمسيحية واليهودية، حتى يومنا هذا، معروفة تمامًا، على الرغم من ثلاثة عشر قرنًا من التفسيرات التي قدمتها السلطات الإسلامية. ومن المنطقي أن ذلك لم يكن سوى خطوة واحدة من الحنيفية إلى الإسلام، إذا لم يكن المرء راغباً في اعتناق الديانات التاريخية القديمة لموسى أو المسيح. كان "زمن الجهل" زمن البحث الروحي والسعي وراء الله. ولكنه كان أيضًا فترة فوضى اجتماعية وسياسية في غرب الجزيرة العربية. كان كل شيء جاهزًا لرجل عبقري يمكنه استيعاب الوضع برمته – الاجتماعي والسياسي والديني – وتشكيل الكون. كان ذلك الرجل محمد. صفحة فارغة محمد، نبي الإسلام "لقد قيل حقًا أن المسيحية ليست نظامًا دينيًا، بل حياة؛ إنها المسيح. وبنفس القدر من الحقيقة تقريبًا، يمكن التأكيد على أن الإسلام هو محمد. ومن المؤكد أن روحه مغروسة في الدين الذي أسسه، ولا يزال ينعش إلى حد لا يصدق قلوب أساتذته في كل أرض محمدية." - و. سانت كلير تيسدال. "إن شخصية محمد هي مشكلة تاريخية، وقد كثرت التخمينات حول دوافعه وخططه. هل كان محتالاً أم متعصباً أم رجلاً أميناً - رسول الله حقاً؟" - ت. بي هيوز. "من حسن الحظ الفريد في التاريخ أن محمد هو المؤسس الثلاثي: أمة، وإمبراطورية، ودين... وكان بالكاد قادرًا على القراءة أو الكتابة، وكان مع ذلك مؤلف كتاب يحظى بالتبجيل حتى يومنا هذا من قبل المسلمين". السادس [السابع] للجنس البشري كله كمعجزة نقاء الأسلوب والحكمة والحقيقة." - ر. بوسورث سميث. محمد النبي تمهيدية - حوالي عام 570 م، ذهب عبد الله، ابن عبد المطلب، تاجر مكة، في رحلة تجارية من مكة إلى المدينة المنورة، وتوفي هناك. وبعد أشهر قليلة من وفاته أنجبت زوجته أمينة ولدا اسمه محمد. وبعد مائة عام، انضم اسم هذا العربي إلى اسم الله عز وجل، وكان ينادى من عشرة آلاف مئذنة خمس مرات يوميا. من الخليج الفارسي إلى المحيط الأطلسي، وكان دينه الجديد يجتاح كل ما قبله في ثلاث قارات. ما هو تفسير هذه الأعجوبة التاريخية؟ لقد تم تقديم العديد من النظريات، وربما يكون التفسير الحقيقي لانتشار الإسلام هو مجموع كل هذه النظريات: نقاط ضعف الكنائس الشرقية؛ دولتهم الفاسدة؛ وحالة الإمبراطوريتين الرومانية والفارسية؛ والطابع الأخلاقي السهل للدين الجديد؛ قوة السيف والتعصب. حقائق الإسلام العظيمة؛ عبقرية خلفاء محمد؛ الرجاء بالسلب، وحب الغزو - هذه تسعة من الأسباب المعطاة للرب. لم يكن اسم محمد مجهولاً في العصور الوثنية. وذكر ابن خلكان أن ثلاثة من العرب ولدوا في زمن الجاهلية، وهم محمد بن سفيان، ومحمد بن أحيه، ومحمد بن حمران. لكنه يضيف قصة لإثبات أن كل واحدة منها سُميت بهذا الاسم تكريمًا للنبي المستقبلي! (دي سلان، "ترجمة قاموس السيرة لابن خلكان"، المجلد الثالث، ٦٢٠، وما بعدها). 29 30 الإسلام: تحدي الإيمان نمو الدين الجديد من أقلية مكونة من فرد واحد إلى جيش هائل من المؤمنين. ومع ذلك، لا يمكن لأي من هذه النظريات، ولا جميعها معًا، أن تتجاهل عبقرية محمد باعتبارها السبب الأسمى للنجاح. للمسلم المؤمن هذا هو التفسير كله. وهو بسيط، لأنه خارق للطبيعة. كل الاشياء ممكنه .