التقارير التي تم إرسالها إلى المؤتمر من جميع أنحاء العالم الإسلامي ، تبين لنا بوضوح شديد أنه حتى الآن تم التطرق إلى هامش من هذا العمل العظيم. لقد انتزعت قلوبنا كما استمعنا إلى أقوال بعد أقوال الخطيئة والقمع ، وأدركنا شيئا أكثر من الظلام شبه غير المستقر الذي يسود حياة أخواتنا المسلمات. "أولا - من خلال معاناتها الجسدية ، مثل الربيع من شرور زواج الأطفال; ال أونري - 1 تم التوقيع على النداء ، نيابة عن المؤتمر ، من قبل اللجنة التنفيذية ، على النحو التالي: جون جيفن ، د. بري.) ؛ ميلتون إتش مارشال (شمال إفريقيا) ؛ الدكتور جيه إس تيمباني (صباحا. المعمدان) ؛ القس دي إم ثورنتون ، ماجستير (سي إم إس) ؛ المطران إف دبليو وارن (م.الأسقفية ، الولايات المتحدة الأمريكية) ؛ إي إم ويري ، د. (صباحا. بري.وايتبريخت ، دكتوراه ، دكتوراه (سي إم إس) ؛ القس ف. فورز (بازل إيف. آنسة.زويمر ، د. د. (المرجع. الفصل. في الجزيرة العربية). تمثل تسع وعشرين جمعية تبشيرية. 252 الإسلام: تحد للإيمان توتر قوة رجال الأسرة ، سواء الأب أو الأخ أو الزوج أو الابن ، لضربها وإساءة معاملتها ؛ عجزها عن الهروب أو الدفاع عن قضيتها ؛ تعاطيها للمخدرات والمنشطات لا ينبغي التساؤل عنها ، لإغراق بؤسها. "ثانيا-معاناتها العقلية ، من الجهل والشعور بالدونية والتدهور ، من الخوف المستمر من الطلاق ؛ خوفها من قوى الشر غير المرئية ، والموت والآخرة ؛ افتقارها إلى الحب الحقيقي ؛ غياب الحياة الأسرية الحقيقية ، التي تدمر منزل كل من الوالدين والأطفال; ومعاناتها من الغيرة التي لا تنفصل عن تعدد الزوجات. "ثالثا-معاناتها الروحية ومعاناتها الذهنية ، دون راحة في فكر الله ، الذي هو بالنسبة لها فقط سيد صلب ، تستاء من ظلمها دون وعي. "نشعر أن الاحتجاج ضد قسوة وظلم الرجال ليس هو السبيل لمواجهة هذه الشرور. لا يوجد علاج سوى إحضار النساء إلى الرب يسوع ، الذي مات لإنقاذهن من اللعنة التي صدرت عليهن كعقاب على الخطيئة. يجب أن نعلمها بالحب أن تكسب حب زوجها ، وأن نستحقها لكسب احترامه ، معتقدين أن الله قد أعطى لكل رجل القدرة على حب زوجته. "إن عدد النساء المسلمات ضخم للغاية—لا يقل عن مائة مليون— لدرجة أن أي جهد كاف لتلبية الحاجة يجب أن يكون على نطاق أوسع بكثير مما تمت تجربته حتى الآن. "نحن لا نقترح منظمات جديدة ، ولكن يجب على كل كنيسة ومجلس إرساليات يعمل حاليا في الأراضي الإسلامية أن يأخذ فرعا نسائيا خاصا به من العمل مع نموذج جديد تماما أمامهم ، ويقرر الوصول إلى عالم النساء المسلمات بأسره تحديا للإيمان 253 في هذا الجيل. كل جزء من عمل المرأة الذي يتم تنفيذه بالفعل يحتاج إلى توسيع نطاق واسع-طبيبات مدربات ومكرسات ، ومعلمات مدربات ومكرسات ، ومجموعات من النساء العاملات في القرى ، وجيش من أولئك الذين لديهم حب في قلوبهم ، للبحث عن المفقودين وإنقاذهم. ومع الاستعداد لتحمل هذا العبء ، المهمل منذ فترة طويلة ، من أجل خلاص النساء المحمديات ، على الرغم من أنه قد يثبت أنه صليب الجلجثة لبعضنا ، سنسمع صوت سيدنا من جديد ، بكلمات تشجيع رنين: 'ثقوا بالله."فإني أقول لكم إن من قال لهذا الجبل "أزيلت" و "ألقيت في البحر" ولا يشك في قلبه بل يؤمن بأن هذه الأشياء التي قال إنها ستحدث, يكون له ما يقول.''لا شيء سيكون مستحيلا بالنسبة لك.'"التحدي.- هذه النداءات العاجلة من المبشرين الأحياء الذين يشكلون الخط الطويل الرفيع في طليعة المعركة ضد الإسلام يجب ألا تقع على آذان صماء. إنها تحد للإيمان والتضحية. إنها دعوة لتعزيزات فورية ، لمزيد من العمال ولإعداد أكثر كفاءة في أولئك الذين تم إرسالهم. للتعامل بفعالية مع مجتمع يعتنق دين القرآن ويسترشد به اللاهوت المنظم للغاية, يجب أن يذهب دون أن يقول أننا بحاجة إلى مجموعة من الرجال في كل منطقة مهمة تمتلك معرفة مختصة باللاهوت العربي والمسلم, بينما يجب أن يكون للرتبة والملف معرفة صحيحة بالمذاهب, الواجبات, الحقائق والمصطلحات العرفية للإسلام.1 حتى في الهند ، وفقا لأسقف لاهور ،هناك " غياب واسع النطاق للتعارف الحقيقي مع 1 إتش يو ويتبريخت ، في الكنيسة المبشر المخبر ، يونيو 1906. 254 الإسلام: تحد للإيمان الأدب المحمدي " من جانب المبشرين الذين يعيشون ويعملون بين المسلمين. "ليس من النادر خلال السنوات التي قضيتها في دلهي" ، كما يكتب ،" عندما أردت أن أشير إلى بعض التقاليد التي كنت أعرف أنها موجودة في واحدة من المجموعات المعروفة ، كان ذلك سببا للألم الحقيقي بالنسبة لي-وكما اعتقدت ، عارا للقضية التبشيرية—أنه نادرا ما كان هناك مبشر واحد ، على حد علمي ، في الهند العليا يمكنني اللجوء إليه للحصول على المرجع المطلوب—ليس أكثر من اثنين أو ثلاثة ، في الواقع ، في كل الهند ، ولهم أحيانا تحولت عبثا. بالتأكيد هذا اللوم يجب أن تمحى بعيدا."1 من أجل تبشير العالم المحمدي ، نحتاج أولا وقبل كل شيء إلى الرجال" ، أفضل الرجال الذين تستطيع الكنيسة تحمل تكاليفهم-الرجال الذين ، بروح هنري مارتن ، إيزيدور لوينثال ، أيون كيث فالكونر ، الأسقف الفرنسي ، بيتر زويمر ، والعديد من الآخرين ذهبوا إلى مكافأتهم ، لا يحتفظون بحياتهم العزيزة; الرجال الذين يحملون عبء هذه الملايين من المسلمين على قلوبهم ، و ، مع إبراهيم القديم ، يصرخون: 'ليعيش إسماعيل أمامك!"2 لأنه في التحليل الأخير ، يعتمد تبشير العالم المحمدي ، في ظل الله ، على مجموعة من المتطوعين المختارين المستعدين للقيام بعمل رائد ومستعدين للتضحية بالحياة نفسها ، إذا لزم الأمر ، للدخول إلى الأراضي الإسلامية واحتلالها. الدعوة للمتطوعين. المجالس والجمعيات التبشيرية يأخذون التحدي المتمثل في الإسلام; 3 والكليات والجامعات تقدم الرجال للعمل ليوم? لقد حان الوقت لحملة صليبية روحية في جميع أنحاء العالم لغزو الإسلام. الأحلام النبوية لريموند لول و 1 ج.ليفروي ، "إعداد العمال للعمل بين المسلمين" ، في "أساليب العمل الإرسالي بين المسلمين" ، 223 ، 224. 2 ويري ، مقدمة في " الإسلام والمسيحية في الهند."3 انظر خطاب جي إل بارتون في الذكرى المئوية لكومة القش لمجلس المفوضين الأمريكي للبعثات الأجنبية ، 289-296 ؛ أيضا تقرير مؤتمر أمناء مجالس البعثات ، 1907. تحدي الإيمان 255 هنري مارتن ينتظر الوفاء. إن القرن الجديد للبعثات الخارجية الأمريكية يدعو إلى رؤية جديدة للعالم الإسلامي في قوته وضعفه واحتياجاته وإمكانية الوصول إليه ووعده ، وكذلك في عداوته للمسيح ابن الله. "الآب ، تأتي الساعة ، تمجد ابنك."لقد منح مجد المسيح الشرعي لمحمد لعصور عديدة في هذه الأراضي الكثيرة وفي ملايين القلوب. إن مخلصنا نفسه ينتظر أن يرى من معاناة روحه للعالم الإسلامي. الله يشاء ذلك. كانت تلك صرخة معركة الصليبيين القدامى. ومع ذلك ، كان هناك ألف مرة من الحماس في العصور المظلمة لانتزاع قبر فارغ من المسلمين أكثر مما هو موجود في يومنا هذا ليجلب لهم معرفة المنقذ الحي. هل نتناول تلك الصرخة في حملة صليبية أنبل بسيف الروح? حيث ولد المسيح يدعى اسم محمد من المآذن خمس مرات يوميا ، ولكن حيث ولد محمد لا يجرؤ مسيحي على الدخول. أمريكا مطلقا المنحرفين إلى الإسلام في برلمان الأديان, بينما في جميع أنحاء مناطق شاسعة من العالم المحمدي الملايين من المسلمين لم يسمع بقدر ما من التجسد والتكفير عن ابن الله, مخلص العالم. لا تزال الأرض المقدسة في أيدي غير مقدسة ، ووقف كل العالم المسيحي يحدق بينما تم رفع سيف الهلال في أرمينيا وكريت ، حتى ابتهج أقصى حدود العالم الإسلامي باللامبالاة والعجز الجنسي. هل هذا هو مقياس تكريس لدينا? هل هذا هو مدى إخلاصنا المخلص لقضية ملكنا? مكانه المحتلة من قبل المغتصب ومجده نظرا لآخر. ونحن لا تنشأ واستعادة المملكة المفقودة? إن الإرساليات إلى المسلمين هي الحل المسيحي الوحيد للمسألة الشرقية ، كما يشاء الله. دع رالينا-256 الإسلام: تحد للإيمان صرخة يكون: "كل معقل للإسلام للمسيح!"ليست حرب زوارق حربية ، أو دبلوماسية ، بل حرب مقدسة بسيف الروح ، وهي كلمة الله. حملة من الحب المسيحي والخدمة. الله يريد ذلك ؛ لذلك يجب علينا أن نفعل ذلك. الله يشاء ؛ لذلك سوف ينجز ذلك. الله يشاء; لذلك سنطلب منه أن يفعل ذلك بسرعة: "مملكتك تأتي ؛ مشيئتك تتم" في جميع أنحاء العالم المحمدي. "ليس في استقالة غبية نرفع أيدينا عاليا ، ليس مثل القاتل عديم الأعصاب ، راضون عن الثقة والموت ؛ ينبع إيماننا مثل النسر الذي يرتفع ليلتقي بالشمس ، ويصرخ مبتهجا لك: يا رب! خاصتك وسوف يتم!"إذا كان الإسلام تحديا للإيمان ، فإن الإيمان وحده يمكن أن يقبل التحدي ، ويفعل ذلك. "لأن كل ما يولد من الله يغلب على العالم ؛ وهذا هو النصر الذي يغلب على العالم ، حتى إيماننا. من هو الذي يتغلب على العالم ولكن من يؤمن بأن يسوع هو ابن الله?"ملاحق صفحة فارغة ملحق جدول زمني للأحداث الهامة في تاريخ الإسلام والبعثات إلى المسلمين "الحقائق هي أصابع الله. - الدكتور أ. ت. بيرسون. أ. د. إسلام أ. د. البعثات 570. ولادة محمد في مكة المكرمة. 595. يمر اليمن تحت الحكم الفارسي. 610. يبدأ محمد مسيرته النبوية. 622. الهجري ، أو هروب محمد من مكة إلى المدينة المنورة (أ. 1). 623. معركة بدر. 624. معركة أحد. 628. مهمة أبو كبشة المشهورة إلى الصين. 630. دخلت مكة وغزت. 632. وفاة محمد. أبو بكر الخليفة الأول. 634 عمر الخليفة ؛ طرد اليهود والمسيحيون من شبه الجزيرة العربية. 636. الاستيلاء على القدس من قبل الخليفة عمر. 637. غزو سوريا. 638. تأسست الكوفة والبصرة. 640. القبض على الإسكندرية من قبل عمر. 642. غزو بلاد فارس. 644. عثمان ، الخليفة. 