السيد. جيفرسون
     ثالثا. فونتينوي
      رابعا. المرشحان
       في مونتيسيلو
      السادس. راند يأتي إلى فونتينوي
     سابعا. الغرفة الزرقاء
    ثامنا. كاري وجاكلين
      تاسعا. الطرح
       عاشرا إلى ألثيا
      الحادي عشر. في الحديقة
     الثاني عشر. زواج في سانت مارغريت
    الثالث عشر. الطريق ذو الثلاث نقاط
     الرابع عشر. مكتب المحاماة
      الخامس عشر. شركة للعشاء
     السادس عشر. في لينش
    السابع عشر. فيرفاكس والوحدة
   الثامن عشر. الباب الأخضر
     التاسع عشر. مونتيسيلو مرة أخرى
      العشرين. التاسع عشر من فبراير
     الحادي والعشرون. خشب الأرز
    الثاني والعشرون. الرائد إدوارد
   الثالث والعشرون. تحدي
    الرابع والعشرون. المبارزة
     الخامس والعشرون. سانت جون القديم
    السادس والعشرون. محاكمة آرون بور
   السابع والعشرون. الرسالة
  الثامن والعشرون. راند وموكت
    التاسع والعشرون. طريق النهر
     XXX. اتجاه البيت
    الحادي والثلاثون. زوج و زوجة
   الثاني والثلاثون. الإخوة
  الثالث والثلاثون. جرينوود
   الرابع والثلاثون. فيرفاكس كاري
    الخامس والثلاثون. الصورة
   السادس والثلاثون. في السعي
  السابع والثلاثون. الحق البسيط
الثامن والثلاثون. إم دي بينكورنيت
   التاسع والثلاثون. الوحدة وجاكلين
      XL. طريق المعتدي

الرسوم التوضيحية

سأحاكمك في المحكمة يومًا ما (واجهة الكتاب)

أنت وغد

رأى كاري ذراعه ومدها، مما أدى إلى انحراف حصانه، ولكن بعد فوات الأوان

اشرب لي بعينيك فقط

الفصل الأول

الطريق إلى ريتشموند

نصب بائع التبغ وابنه مخيمهما تحت شجرة لبان على حافة الغابة.
كان شهر أكتوبر، وكانت العلكة بلون الدم. وخلفها توالت غابة الخريف. قبل
امتد مستوى من نبات البردي المكنسة، ذو المغرة الساطعة في ضوء غروب الشمس. الطريق
ركض عبر هذا السهل الذهبي، واختفى في غابة صنوبر يصل عمقها إلى فرسخ. من غير مرئية
جاء المقاصة نعيق الغربان. كانت السماء صافية، ورياح المساء لم تبدأ بعد
لتفجير. لم تتحرك أوراق الصمغ الصغيرة اللامعة، كما لم تتحرك لهب نار المخيم
ارتفع بشكل مستقيم كالحربة. برميل التبغ، مثبت بجذع شجرة بلوط صغيرة ومرسوم
بواسطة الخيول القوية، جاءت لتستقر على العشب على جانب الطريق. قام جدعون راند بفك
الفريق، ومن المنصة المبنية في مقدمة البرميل أخذوا علفًا للخيول
رمى على العشب كيسًا من الدقيق، وقطعة من لحم الخنزير المقدد، ومقلاة. جمع الصبي
الخشب الجاف الذي تناثرت به الأرض، ثم ضرب الصوان والفولاذ، كان يحرس الشرارة
داخل مادة الاشتعال، أشعل اللهب، وتراجع عن القفز بتنهيدة ارتياح
نار. رمى له والده دلوًا، فتتأرجح به من يده، وتمكن من المرور عبره
الخشب نحو موسيقى الماء. العصا الذهبية وصيف الوداع وأعمدة السماق الحمراء
كانت تصطف على جانبي طريقه، في حين كانت أشجار الجوز والقيقب تعلو فوقه بسقفٍ ذهبيٍ أحمر.
كانت هناك طحالب وأوراق ملونة تحت قدميه، وكانت السناجب تراقبه عن اليمين واليسار
بعيون مشرقة. وجد الجدول حيث يتموج بين ضفتي السرخس والنعناع. كما هو
ركع لملء الدلو، والتقت الزعرور الأحمر والأعشاب الحديدية الأرجوانية فوق رأسه.

تحته كانت هناك بركة صغيرة تشبه المرآة، وقد أعادته إلى نفسه بمثل هذا الوضوح
فشعر بالذهول، وأسقط الدلو، وانحنى أكثر، وبدأ في دراسة الصورة في الماء.
بالعودة إلى ألبيمارل، في غرفة والدته المتوفاة، كانت هناك مرآة معلقة، لكنها كانت متصدعة
وغير واضح، ونادرا ما كان يحدق فيه. كانت مرآة الفرصة هذه للغابة أكثر أهمية
غاية. تلاشت اللحظات بينما كان يدرس الغريب والمألوف في حوض السباحة بالأسفل
له. لم تكن الصورة متشكلة أو ملونة مثل الشاب نرجس الذي لم يسمع عنه من قبل،
لكنه لاحظ ذلك باهتمام. كان في الرابعة عشرة من عمره، وكان كبيرًا في السن بالنسبة لعمره. انعكست العيون
في الجدول كانت تتأمل، والفم فقد منحنياته الصبيانية، وكان الخد المتفائل رقيقًا،
مربع تسوية الفك. كان خياله، الذي كان بطيئًا في التسارع، ساحرًا تمامًا عندما يثار
قد. لقد غاص أعمق وسط الأعشاب الحديدية، ونسي مهمته، وبدأ يحلم. هو كان ال
ابن بائع التبغ، غير متعلم وغير صديق، لكنه كان يحلم مثل الملك. خياله
بدأ يرسم بدون يدين صورًا للقوة على جدار فارغ وقوي، وقد رسم مثل ذلك
شاب مايكل أنجيلو. استخدم ألوان عدم النضج، لكنه تصور بالقوة.
قال بصوت عالٍ: "عندما أكون رجلاً..."؛ ومرة أخرى، "عندما أكون رجلًا..." نظرت العيون في حوض السباحة
عليه بشوق. سقطت أوراق الجوز الذهبي على الماء وأخفته منه
نفسه. على مسافة نبح ثعلب، وجاء صوت جدعون راند العميق يتدفق عبر الغرفة
الخشب: "لويس! لويس!"

غمس الصبي الدلو، ورفعه ممتلئًا، ثم نهض من ركبتيه. وبينما هو يفعل ذلك، افترق رجل
نظرت الشجيرات الموجودة على الجانب البعيد من النهر إلى الحجارة المطحونة والزلقة التي ترتفع
من سريره، ثم عبرت بقدم خفيفة وثابتة إلى جانب الصبي. لقد كان شاباً،
يرتدي قميص صيد مهدبًا وبنطالًا ضيقًا وقبعة من الجلد ويحمل بندقية طويلة.
وكان يتدلى من فوق كتفه ديك رومي بري، ويتبعه كلب صيد. ابتسم، وأظهر
أسنان بيضاء للغاية، وسحب كأسه البرونزية إلى الأمام.

قال بإيجاز: "العشاء".

أومأ الصبي. "لقد سمعت بندقيتك. لقد أشعلت النار هناك تحت "ب".