عانت ليبيا شأنها كغيرها من دول العالم الثالث من مشكلة األمية كأحد أهم التحديات التي
واجهت والتزال تواجه مسيرة التقدم التي تسعى اليها. وقد مرت البالد بمراحل تخلف
واستعمار وانتداب كان لها األثر السيء على المستوى الفردي والمجتمعي أدى الى تأخر
التنمية البشرية وإضعاف خطى التطور والبناء. ونظرا ألهمية التعليم في بناء األمم سعت
ليبيا منذ فترات بعيدة الى نشر العلم والتعلم بين شرائح المجتمع المختلفة صغارا وكبارا
وكان الطموحات كبيرة فيما يخص برنامج محو األمية منذ الخمسينات وحتى يومنا هذا.
وقد تنوعت األساليب والطرق التي حوربت بها األمية، فمن األمية األبجدية التي استهدفت
شرائح المجتمع التي فقدت فرصتها في التعلم القرائي والكتابي في الوقت المناسب، الى
محاولة القضاء على األمية المهنية، والتدريب المهني، واإلعداد الحرفي، والتدريب
المنزلي والتثقيف الصحي، من خالل اكساب هذه الفئات المهارات الكافية لتحقيق االستقالل
الذاتي، الى محاربة األمية الحضارية والوظيفية والتقنية والتدريبية والتي تستهدف تكوين
الكوادر القادرة على سد االحتياجات في سوق العمل. وقد اتبعت الدولة الليبية كل الوسائل
والطرق الممكنة للقضاء على األمية من مدارس تعليم الكبار الى المدارس المسائية الى
الفصول االستثنائية في أوقات الفراغ، الى المساجد والمنارات والزوايا التي ساهمت في
نشر ثقافة حفظ ودراسة القرآن الكريم مما انعكس إيجابا على مستوى التعلم لدى فئات
كبيرة ممن لم يتمكنوا من دخول المدارس. هذا باإلضافة الى برنامج الجامعة المفتوحة الذي
يعد إنجازا وفر فرصا ذهبية لمن فاتته فرصة التعليم الجامعي كما حققت الدولة من خالله
نوعا من التوازن بين القوى العاملة والمستويات العالية للتعليم لهذه القوى. وقد حققت ليبيا
مراتب عالية من حيث قدرتها على مواجهة األمية ونشر الوعي والثقافة األبجدية باإلضافة
الي تحقيق مراحل ملموسة من ناحية األمية التقنية. وقد أثبتت التقارير أنها تبوأت مراتب
متقدمة في سلم الدول التي نجحت في محاربة شبح األمية بأنواعها. غير أنها في الوقت
ذاته التزال تواجه تحديات كبيرة ومشاكل جمة تحتاج الى دراسات مستوفية وجهود جبارة
للقضاء عليها.
مقدمة
لطالما سعت ليبيا ومنذ الستينات الى إيجاد الوسائل الناجعة لمقاومة وحل مشكلة األمية في
المجتمع الليبي. ونظرا لخضوعها لفترات متالحقة ومتباينة من السيطرة األجنبية تمتد من
الحكم العثماني الى االحتالل اإليطالي ثم االنتداب البريطاني فقد كان لهذه الفترات أثرا
سلبيا واضحا في مستوى وعدد المتعلمين في المجتمع الليبي المترامي األطراف حيث كان
التعليم يكاد يكون شبه منعدم في الدواخل والمناطق النائية فضال عن ضعفه في المناطق
الحضرية والمدن. وقد كان هناك عدد من المراكز التعليمية المتواضعة أواخر الحكم
العثماني مثال المعهد األسمري وبعض المدارس االبتدائية ومدرسة الفنون والصنائع
اإلسالمية ولكن لم يكن لها ذلك األثر الفعال في حياة الليبيين العلمية. و سرعان ما انتهت
من حيث ابتدأت بعد فترة االستعمار اإليطالي الذي لم يتح الفرصة إال لنسبة قليلة جدا من
الليبيين بدخول المدارس وممارسة حقهم الطبيعي في التعلم. ولم يتحسن التعليم في فترة
االنتداب البريطاني والفرنسي ولم يؤثر إيجابا على نسبة األميين في البالد حيث ضلت
النسبة تفوق %09 كما لم يزد عدد الملتحقين بالمدارس عن 0099 تلميذا منهم 307
ا يحملون شهادات جامعية )اللجنة الشعبية العامة للتعليم و تلميذة، ولم يوجد إال 41 ليبي
البحث العلمي، 0990-0992(.
وكانت تجربة األمية في ليبيا قد مرت بمراحل متتالية ومتفاوتة، بدأت من الفترة مابين
4034م الى 4090 م كمرحلة أولى استمرت مايقارب العشرين عاما. التحق خاللها الذكور
مابين )43 – 13 سنة( بتعليم محو األمية في الفترات المسائية )وفقا لمواثيق اليونسكو(
وهؤالء لم يتجاوز مستوى تعليمهم الرابع االبتدائي، وكانت السياسة المتبعة دفع من يتحرر
من األمية ليتحصل على الشهادة االبتدائية وكما كان له الحق في مواصلة التعليم الى
المرحلة اإلعدادية. وقد استعانت السلطات آنذاك باليونسكو لتحقيق األهداف المرجوة وذلك
في ثالثة محاور: محو األمية األبجدية، التثقيف والتوعية في كافة المجاالت، والتدريب
لشرائح المجتمع المختلفة من النساء والعمال ومعلمي االبتدائية... . كما استعانت السلطات
الليبية أيضا بالمركز الدولي للتعليم الوظيفي للكبار بالقاهرة وذلك لتدريب القيادات الليبية
في تعليم الكبار ومحو األمية وذلك لتخريج مشرفين ومنفذين لهذه البرامج. غير أن هذه
المجهودات لم تعط ثمارها المرجوة ألسباب كثيرة منها: أن هؤالء المتدربين لم يلتزموا
بالعمل في المجال الذي أعدوا له. وقد كانت نتائج إحصاء 4091 م صادمة بخصوص نسبة
األميين في البالد وقد يعود ذلك الى أسباب كثيرة منها عدم دقة التعداد، واالرتداد،
وانخفاض نسبة االستيعاب في المدارس نظرا لقلة عددها، وعودة المهاجرين من الدول
المجاورة بعد اكتشاف النفط )اللجنة الشعبية العامة للتعليم و البحث العلمي، -0992
 .)0990
ونتيجة للدعوة التي وجهها مؤتمر القمة العربي األول 4091م والذي طالب بضرورة
التعاون لمحاربة األمية، وتوصيات المؤتمر األول والثاني 4090 – 4093م واللذان حددا
موعدا لمحو األمية في العالم العربي ينتهي في 4029م وضعت ليبيا أول خطة لمواجهة
األمية عام 4093م ولمدة 43 عاما، تبدأ من 4099م الى 4029م. وقد قسمت هذه الخطة
على مرحلتين: مرحلة اإلعداد لمدة ثالث سنوات تبدأ من 4099م الى 4092م، ومرحلة
التنفيذ وتبدأ من 4090م الى 4029م، ووجهت هذه المرحلة بتحديات كثيرة منها قلة
االمكانيات والكوادر والمؤسسات )اللجنة الشعبية العامة للتعليم و البحث العلمي، -0992
.)0990
مشكلة األمية في ليبيا في الستينات كانت عميقة ألنها لم تكن فقط أمية أبجدية بل تعدت ذلك
الى األمية الحضارية والوظيفية والتقنية، كما أنها لم تكن تشمل الكبار فقط بل تعدت ذلك
الى الشباب والصغار، وكانت المعالجات المتبعة محدودة األثر تتمثل في فك الحروف
والقراءة وبعض العمليات الحسابية البسيطة، ولم تتعد مرحلة الوصول بالمتعلم األمي
للصف الرابع االبتدائي. كما أنها لم تخرج عن نطاق الفئة العمرية ما بين 43 الى 13 سنة
األمر الذي يحرم الفئات األكبر عمرا من فرصة التعلم رغم كونهم في مرحلة عمرية
منتجة، باإلضافة الى بعد الجوانب النظرية المقدمة في البرنامج عن التطبيق العملي الذي
يحتاجه المتعلمون في حياتهم اليومية. وقد سعت السلطات الليبية الى االنطالق نحو آفاق
أكثر طموحا من مجرد تعلم القراءة والكتابة والحساب كأهداف تقليدية لبرنامج محو األمية
الى إعادة النظر في تعليم الكبار وجعله موازيا للتعليم النظامي بحيث يشمل التعليم األساسي
بفرعيه االبتدائي واإلعدادي، والتعليم الثانوي وصوال الى التعليم الجامعي لمن يرغب في
ذلك. وكان من بين أهم األهداف الطموحة إنشاء الجامعة المفتوحة والمعاهد العليا للتقنية
ومراكز التنمية والتطوير اإلداري والمركز الوطني لتدريب المعلمين.
أما المرحلة الثانية فكانت خالل فترة السبعينات وفي زمن ال يتجاوز العشر سنوات،
وكانت أهداف البرنامج الوطني لمحو األمية وتعليم الكبارفي ليبيا تتمحور حول اكتساب
المعرفة من خالل اكتساب مهارات الكتابة والقراءة والحساب والعلوم الدينية والثقافة العامة
والمعلومات التي من شأنها تطوير المشاركات الفاعلة في بناء المجتمع واستثمار الوقت في
التنمية البشرية واالستفادة من دور النشر والطباعة. وكان البرنامج الطموح يسير على
خطين متوازيين من المقاومة: مقاومة وقائية ومقاومة عالجية )اللجنة الشعبية العامة للتعليم
و البحث العلمي، 0990-0992(.
المقاومة الوقائية وتتمثل في : القضاء على منابع األمية أال وهي: اإللزام أي إلزام األطفال
وأولياء أمورهم بااللتحاق بالمدارس وإلزام الدولة بتوفير كل ما يلزم العملية التعليمية.
التسرب والمقصود به: سد الطريق أمام تسرب التالميذ من المدارس من خالل إلزامية
التعليم األساسي بشقيه االبتدائي واإلعدادي على التلميذ وولي األمر والدولة، وقد شجعت
الدولة على التقليل من عملية التسرب من خالل فرض عملية التقويم المستمر في مرحلة
التعليم االبتدائي بحيث ال يعيد التلميذ السنة الدراسية إال إذا كان يعاني من تخلف معيق.
وثبت ذلك من خالل الدراسات والتقارير الرسمية التي أثبتت أن نسبة التسرب لم تتجاوز
90997 )اللجنة الشعبية العامة للتعليم و البحث العلمي، 0990-0992(. أما االرتداد فهو
ارتداد المتعلم صغيرا كان أو كبيرا الى األمية مرة أخرى إذا لم ينتظم في حضور اليوم
الدراسي. وعدم االستيعاب يقصد به توفير المؤسسات التعليمية في المراحل المختلفة وفي
كل المناطق على امتداد البالد.
المقاومة العالجية وتهدف الى معالجة الوضع الذي كان عليه األميون وقد قسمت الى ثالث
فترات: فترة انطالق 4079 – 4023م ، وفترة مراجعة من 4023 – 4003م ، وفترة
مقاومة األمية وتبدأ من 4003 الى يومنا هذا )المصدر السابق(. مرحلة السبعينيات كانت
من أهم الفترات التي قاومت فيها ليبيا األمية وذلك من خالل وضع خطتين ثالثيتين
استهدفتا الراشدين العاملين في الدوائر الرسمية في مختلف القطاعات ، وخطة خماسية
استهدفت القطاع الخاص واألعمال الحرة. وقد ساهمت فيها الجهات العامة والهيئات
والوزارات والمؤسسات العامة والشركات، كما قامت الدولة باستضافة مركز قيادات تعليم
الكبار في الشمال األفريقي وأقامت دورات وورش عمل وأصدرت احصاءات ونشرات
ومجلة تربوية مختصة في تعليم الكبار. الجانب التطوعي أيضا كان له دور هام في محو
األمية في البالد حيث أعلن عن حملتين تطوعيتين مدة كل واحدة ثالثة أشهر ينفذها كل من
له مستوى تعليمي قادر على التدريس وكان لهذه الجهود أثر واضح خالل فترة السبعينات
وأسفرت عن نتائج قياسية على المستوى العالمي حيث محيت أمية نحو 33999 راشد
خالل ست سنوات فقط، وقد شملت هذه الجهود المدن الكبرى والقرى الصغيرة والنائية.
وقد كان اإلعالم أداة فعالة في برنامج محو األمية ووسيلة ناجحة في القضاء على ذلك
الوحش الذي كان ينهش جسد األمة. كان هناك برنامج مرئي ناجح يسمى )نحو النور(
لتعليم القراءة والكتابة والحساب وبث نحو 439 حلقة قراءة وكتابة ونحو 499 حلقة
حساب. إضافة الى تزويد الدارسين بكتب في القراءة والحساب بطريقة مبرمجة وجهزت
نحو 499 مركزا في مختلف المناطق وقد أنشأت مصلحة التقنيات التعليمية وفقا لقرار
اللجنة الشعبية العامة رقم 771 لسنة 4003م ضم إدارة لثالث قنوات تعليمية تبث دروسا
تعليمية. كما وضعت لجنة عليا سميت اللجنة العليا لمحو األمية وتعليم الكبار ورسمت
السياسة العامة لإلشراف والمتابعة على تنفيذ مشروعات محو األمية. ولم تقف برامج محو
األمية على تعليم المهارات األساسية للقراءة والكتابة بل تعدت ذلك الى إعداد برامج
توعوية في التدريب المهني واإلعداد الحرفي والتدريب المنزلي والتثقيف الصحي، ذلك
ألن التعليم ليس خدمة استهالكية بل هو مشروع استثماري مضمون النتائج يفوق في
عوائده أفضل المشاريع التجارية، حيث أن تعليم الكبار ومحو األمية يوفر اليد العاملة
الماهرة والمؤثرة ويساعد في تسريع عجلة التنمية البشرية المستدامة )عبدهللا، 4001(