القرآن أدنى من الكتب المقدسة في مصر القديمة والهند والصين ، على الرغم من أنه ، على عكسهم ، توحيدي. لا يمكن مقارنتها بالعهد القديم أو العهد الجديد. 4. الأنبياء الكبرى والثانوية.- وفقا للكتاب المسلمين ، فإن النبي هو الذي أوحى به الله مباشرة ، بينما الرسول هو الذي عهد إليه بمهمة خاصة. ويرتبط محمد قد قال أن هناك 124 ، 000 الأنبياء (الأنبياء) و 315 الرسل (رسول). يتم تعيين ستة من هذه الأخيرة من قبل عناوين خاصة ، وهي الأنبياء الرئيسية للإسلام. هم على النحو التالي: آدم هو المختار من الله; نوح, ال 92 الإسلام: تحدي واعظ الإيمان الله; إبراهيم, صديق الله; موسى, المتحدث باسم الله; يسوع, روح الله; ومحمد, رسول الله. بالإضافة إلى هذا اللقب المشترك ، لدى محمد مائتان واسم وألقاب شرف أخرى يعرف بها بين المؤمنين. إن إخلاصهم له شديد وصادق. اثنان وعشرون آخرين فقط-أنبياء صغار-مذكورون في القرآن إلى جانب هؤلاء الستة ، على الرغم من أن مجموعة الأنبياء كبيرة جدا. هم: إدريس (أخنوخ) ، هود (هيبر) ، صالح (متوشالح) ، إسماعيل ، إسحاق ، يعقوب ، يوسف ، لوط ، هارون ، شعيب (يثرو) ، زكريا ، يوحنا المعمدان ، داود ، سليمان ، إلياس ، إيليا ، أيوب ، يونان ، عزرا ، لقمان (أوشسوب ، بلعام?), ذو الكفل (إشعياء أو عوبديا?) ، وزول كارنين (الإسكندر الأكبر). إن رواية هؤلاء الأنبياء مشوشة ، ومع ذلك يجب أن نعطي الفضل لبعض المعلقين المسلمين للشك فيما إذا كان لقمان وألكساندر أنبياء حقا! يقول المسلمون إنهم لا يفرقون بين الأنبياء ، بل يحبونهم ويقدسونهم جميعا. محمد ، ومع ذلك ، يحل محل كل شيء ، يحل محل كل شيء في قلوب وحياة أتباعه. محمد التاريخ ومحمد التقليد الإسلامي هما شخصان مختلفان. في القرآن محمد هو الإنسان تماما وعرضة للخطأ. هو الآن ، بسبب الهالة التقليدية التي تحيط به ، يعتبر أنه كان له وجود مسبق قبل الخلق ، وأنه كان بلا خطيئة تماما ، وهو الشفيع الوحيد القوي في يوم القيامة. هو معيار الشخصية ونموذج كون القناة. ويحيط كل التفاصيل من حياته المبكرة مع المعجزات الخيالية التي تثبت له اللجنة الإلهية. حتى الشر في حياته ينسب إلى إذن الله-إيمان الإسلام 93 أو الأمر ، بحيث تصبح عيوبه الشخصية مجده اللامتناهي وعلامات تفوقه ، على سبيل المثال ، يتم تفسير تعدد الزوجات والحروب القاسية على أنها امتيازات خاصة.  يسكن في أعلى السماء وعدة درجات فوق يسوع ، مخلصنا ، في الشرف والمحطة. لا يتم نطق اسمه أو كتابته أبدا دون إضافة صلاة. ومع ذلك ، فإن دراسة هادئة ونقدية لحياته تثبت أنه كان متحمسا طموحا وحسيا ، ولم يتورع عن كسر كل مبدأ من مبادئ القانون الأخلاقي تقريبا لتعزيز غاياته الخاصة.1 ما يؤمن به المسلمون بشأن يسوع المسيح.- سرعان ما يتعلم المسيحي الذي يدرس إيمان الإسلام ليس فقط أن المسيح ليس له مكان في فكرة الله الإسلامية ، كما ينكرون الثالوث ، ولكن صورة مخلصنا ، كما وردت في القرآن والتقاليد ، هي صورة كاريكاتورية حزينة. وفقا لتعاليم المسلمين ، ولد يسوع بأعجوبة من مريم العذراء; تحدث وهو لا يزال طفلا في المهد ؛ أجرى العديد من المعجزات الصبيانية في شبابه ؛ شفى المرضى وأقام الموتى عندما بلغ الرجولة. تم تكليفه خصيصا لتأكيد القانون وكشف الإنجيل. تم تعزيزه من قبل الروح القدس (جبرائيل). تنبأ نبي آخر ، يجب أن يكون اسمه أحمد (محمد). وهم يعتقدون أن يسوع كان, عن طريق الخداع والاستبدال, حفظها من صلب واقتيد إلى السماء, وأنه هو الآن في واحدة من مراحل أدنى من النعيم السماوية; أنه سيأتي مرة أخرى في اليوم الأخير ، ويقتل ضد المسيح ، ويقتل كل الخنازير ، ويكسر الصليب ، ويزيل ضريبة الاقتراع من الكفار. سيحكم كملك عادل لمدة خمسة وأربعين عاما, الزواج و 1 انظر موير, كويل, سبرينجر وويل, أقدم سيرة إسلامية لابن هشام وكذلك الفصل الثاني في هذا المجلد. 94 الإسلام: تحدي الإيمان يترك الأطفال ، ثم يموت ويدفن بالقرب من محمد في المدينة المنورة. تم تحديد مكان قبره المستقبلي بالفعل بين قبري عمر وفاطمة.1 5. يوم القيامة.- هذا يحتل مكانة كبيرة في العقيدة والقرآن. يطلق عليه يوم القيامة ، أو الانفصال ، أو الحساب ، أو ببساطة الساعة. تصور معظم الأوصاف الرسومية والرهيبة رعب ذلك اليوم. يؤمن المسلمون بالقيامة الحرفية للجسد من مبدأ حي يكمن في عجز نظام التشغيل. سيتم تشريب هذا العظم بمطر أربعين يوما قبل حدوث القيامة. ومع ذلك ، تبقى أرواح شهداء الإيمان ، بعد الموت ، في محاصيل الطيور الخضراء التي تأكل من ثمار وشرب أنهار الجنة.2 يؤمن المسلمون أيضا بحياة أبدية من الأفراح الجسدية أو التعذيب الجسدي. الجنة الإسلامية, على حد تعبير القرآن, هو " حديقة فرحة,. . . مع الأرائك وأباريق, وكوب من النبيذ المتدفقة; حواجبهم ألم ليس منه, ولا يفشل بمعنى; يكون لهم هوريس,. . . من أي وقت مضى العذارى."ما يقوله المعلقون على هذه النصوص غالبا ما يكون غير صالح للترجمة. التفسير الأرثوذكسي حرفي ، وكذلك تفسير محمد ، لأن التقاليد تعطي تفاصيل دقيقة عن القوانين الصحية للسماء ، وكذلك عن مسراتها الجنسية. وفقا للغزالي 3 (أ. ح. 450) ، قال محمد: "المؤمن في الجنة سوف يتزوج خمسمائة ساعة وأربعة آلاف عذارى وثمانية آلاف امرأة."الغزالي هو أحد أعظم علماء الدين في الإسلام ، ولن يجادل أي مسلم أرثوذكسي في 1 إس إم زويمر ،" الجزيرة العربية ؛ مهد الإسلام " ، 49 2 سورة 3: 163. 3 رابعا ، 337. إيمان الإسلام 95 بيانه. في هذا الصدد بالذات ، يقتبس الغزالي الكلمات، " الأشياء التي لم ترها العين والتي لم تدخل في قلب الإنسان!"1 الجحيم المسلم سبعة أضعاف ، و" لكل بوابة حزبها."لقد استنفدت كل ثروة المفردات العربية في وصف أهوال المفقودين ، و "جحيم" دانتي هي حديقة صيفية مقارنة بجهنوم الإسلام. الجو حار بشكل رهيب ، وقوده من الرجال والحجارة ، وصديد سائل الشراب ، وملابس السكان تحترق ، بينما الثعابين والعقارب تلدغ ضحاياها. {يوم القيامة} أي يوم القيامة: أي يوم القيامة ، أي يوم القيامة.، مجيء المسيح الدجال ، عودة يسوع كأمير مسلم ، شروق الشمس في الغرب ، حرب يأجوج ومأجوج ، إلخ. 6. الأقدار.- هذه المقالة الأخيرة هي حجر الزاوية في قوس الإيمان الإسلامي. إنها فلسفة الإسلام الوحيدة ، والمادة الأكثر خصوبة في العقيدة في آثارها على الحياة اليومية. كما هو الحال في الكنيسة المسيحية ، تمت مناقشة هذه العقيدة بشراسة ، ولكن ما يمكن تسميته الكالفينية المتطرفة قد حمل اليوم. مصطلحات تعاليمهم كالفينية ، لكن تأثيرها العملي هو القدرية الخالصة. معظم الطوائف الإسلامية "تنكر كل حرية في الإنسان ، وتقول إن الإنسان مقيد بالضرورة بقوة مرسوم الله الأبدي والثابت للتصرف كما يفعل."يشاء الله الخير والشر ؛ لا مفر من نزوة مرسومه. الدين هو الإسلام ، أي الاستقالة. وقد شلت القدرية التقدم. الأمل يهلك تحت وطأة هذه العبودية الحديدية ؛ الظلم والانحلال الاجتماعي مقبولان بصبر ؛ لا يوجد رجل يتحمل عبء آخر. يظهر حوري وأوزبورن ، في دراستهما لهذا الموضوع ، كيف يتم الشعور بتأثيره في التفجير والتخفيت في كل مسلم 1 غزالي ، الرابع ، 338. 96 الإسلام: تحد لأرض الإيمان. يعبر عمر الخيام عن مشاعر الملايين عندما يكتب: "كل شيء عبارة عن لوحة من الليالي والأيام حيث يلعب القدر مع الرجال من أجل القطع. هنا وهناك التحركات والاصحاب ويذبح ، واحدا تلو الآخر مرة أخرى في خزانة يضع."وأبو العلا يعتبر مصير لا يرحم في خطوط كثيرا ما نقلت:" نحن نضحك ، ولكن غير كفؤ هو ضحكنا يجب أن نبكي ونبكي قرحة ، الذين تحطمت مثل الزجاج ، وبعد ذلك إعادة مصبوب لا أكثر."بالنسبة للمسلمين ، فإن إرادة الله مؤكدة ، تعسفية ، لا تقاوم ، ولا مفر منها قبل حدوث أي حدث. بالنسبة للمسيحي ، فإن إرادة الله سرية حتى يكشفها ؛ عندما يفعل نشعر بحتمية الواجب. لو كان مسلما يصلي إلى الله "مشيئتك على الأرض كما هي في السماء" ، لكان مذنبا بالحماقة ، إن لم يكن بالتجديف. رئيس الملائكة والقاتل والشيطان والبعوض ينفذان إرادة الله وهدفه في كل لحظة من وجودهم. كما يشاء ، ولأنه يشاء ، هم على ما هم عليه ، ويواصلون ما هم عليه. لا عجب أن هذه المادة من العقيدة الإسلامية لم تترك مكانا للتقدم في الأراضي الواقعة تحت الحكم المحمدي. لأنه ، كما يقول الكنسي بيع: "هذا هو القدرية المظلمة التي ، مهما كان القرآن قد يعلم حول هذا الموضوع ، هو المبدأ الحاكم في جميع البلدان الإسلامية. هذا هو الذي يجعل جميع الأمم المحمدية تتحلل."طقوس الإسلام" الأركان الخمسة للإيمان المحمدي كلها قصب مكسورة من خلال الاختبار الرسمي للتجربة القديمة ، لأن عقيدتهم ليست سوى نصف حقيقة ، و "التوحيد الخالص" لا يرضي حاجة الروح للوسيط والتكفير عن الخطيئة. صلواتهم هي تكرارات رسمية وعبثية ، دون المطالبة أو إنتاج القداسة في تلك التي تستخدمها. إن صيامهم ينتج شرين متميزين أينما لوحظ ؛ إنه يصنع عددا غير محدود من المنافقين الذين يعلنون الحفاظ على الصيام وعدم القيام بذلك ، وفي المقام الثاني ، فإن رد الفعل الذي يحدث عند غروب الشمس في كل ليلة من رمضان يميل إلى إنتاج ابتهاج وتبديد من النوع الأدنى والأكثر مهينة. إن صدقتهم تحفز التراخي ، وقد أنتجت ذروة الطفيليات الاجتماعية-الدرويش أو الفقير. وأخيرا ، فإن رحلاتهم إلى مكة والمدينة وكربلاء هي فضيحة عامة حتى للأخلاق الإسلامية ، بحيث تكون المدن المقدسة بؤرا للرذيلة وبقع الطاعون في الجسم السياسي."- المراجعة التبشيرية للعالم ، أكتوبر 1898. 