 صندوق تنمية الموارد البشرية
صندوق تنمية الموارد البشرية هو صندوق أنشىء بموجب قرار مجلس الوزراء السعودي رقم (107) بتاريخ 29/4/1421هـ والمرسوم الملكي رقم (م/18) بتاريخ 5/5/1421هـ بشخصيته الاعتبارية المستقلة إدارياً ومالياً، نتيجة رؤية واضحة لهدف سعودي إستراتيجي يشكل الوصول إليه تحدياً غير مسبوق، وهو توطين الوظائف في القطاع الخاص، فجاء إنشاؤه كأحد الآليات الفاعلة للمساهمة في توفير الكوادر السعودية المؤهلة بالعلم والمدربة تدريباً جيداً من الشباب الوطني من الجنسين حتى يكون في مستوى قبول ذلك التحدي ويحقق الوصول إلى الهدف الإستراتيجي الذي سوف يعود على الوطن بفوائد اجتماعية، وأمنية، واقتصادية، وذلك بتمكين الشباب السعودي من امتلاك المعارف والمهارات اللازمة لشغل الوظائف في القطاع الخاص مما سينتج عنه آثاراَ ايجابية على الاقتصاد الوطني[1] .ويعرف هذا الصندوق ايضا بإسم (بهدف).
رؤية الصندوق ورسالته 
حيث تتمثل رؤية الصندق في قوى عاملة وطنية منتجة ومستقرة[2]. ورساله تتمثل بتوفير القوى العاملة المؤهلة للعمل في القطاع الخاص من خلال تمويل برامج تتواءم مع احتياجات سوق العمل وإجراء دراسات تعالج معوقات التوظيف[2].

اهداف الصندوق 
يهدف الصندوق إلى دعم جهود تأهيل القوى العاملة الوطنية وتوظيفها في القطاع الخاص وله في سبيل تحقيق أهدافه القيام بما يلي:
تقديم الإعانات من أجل تأهيل القوى العاملة الوطنية وتدريبها وتوظيفها في القطاع الخاص.
المشاركة في تكاليف تأهيل القوى العاملة الوطنية وتدريبها على وظائف القطاع الخاص ويحدد مجلس إدارة الصندوق نسبة هذه المشاركة وتدفع النسبة
المتبقية من قِبل صاحب العمل المستفيد من تأهيل المتدرب.
تحمل نسبة من راتب من يتم توظيفه في منشآت القطاع الخاص بعد تأهيله وتدريبه وكذلك من يتم توظيفه في هذه المنشآت بالتنسيق مع الصندوق ويدفع
صاحب العمل النسبة المتبقية من الراتب، ويكون تحمل الصندوق لهذه النسبة لفترة لا تزيد عن سنتين ويقوم مجلس الإدارة بوضع الشروط اللازمة لصرفها.
دعم تمويل برامج ميدانية ومشاريع وخطط ودراسات تهدف لتوظيف السعوديين وإحلالهم محل العمالة الوافدة.
تقديم قروض لمنشآت تأهيل وتدريب القوى العاملة الوطنية الخاصة التي تؤسس في المملكة والمنشآت القائمة بغرض توسعة نشاطها أو لإدخال الأساليب الحديثة عليها.
القيام بالبحوث والدراسات المتعلقة بأنشطته في مجال تأهيل وتدريب وتوظيف القوى العاملة الوطنية وكذلك تقديم المشورة الفنية والإدارية لمنشآت تأهيل القوى العاملة الوطنية وتدريبها[3].
برامج الصندوق 
برنامج حافز.
برنامج ماهر 12/12.
برنامج طاقات.
برنامج دعم أجر أيام الغسيل الكلى.
برنامج هدف لدعم التوظيف الموسمي.
برنامج عمل المرأة في المصانع[4] [5].
وغيرها الكثير.
خدمات الصندوق 
يخدم الصندوق 1,3 مليون مستفيد من مستفدي حافز البحث عن عمل وصعوبة البحث عن عمل[6] بتوفير اعانات لهم ويخدم حوالي400الف في برامجه الاخرى