الحكم الرباعي
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
بحاجة لمصدر المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها.(أغسطس 2015)
الحكم الرباعي يصف أي شكل من الحكومة حيث السلطة مقسمة بين أربعة أشخاص، ولكن في العهد الحديث تستخدم للدلالة على النظام الذي أقره الإمبراطور الروماني ديوكلتيانوس عام 293، حيث أنهى أزمة القرن الثالث واستعاد الإمبراطورية. دام هذا الحكم الرباعي حتى عام 313 تقريبًا، عندما أدى نزاع داخلي إلى القضاء على المطالبين بالسلطة واستلام قسطنطين الأول للشطر الغربي وليسينيوس للشرقي.

تمثال يعود للقرن الرابع تم تصميمه في الأناضول (تركيا) وموجود في سان مارك في مدينة فينيس الإيطالية.
يجسد التمثال تناغم بين قادة الحكم الرباعي في العهد الروماني. وفيه نجد الإمبراطورين ديقليانوس وماكسيميان ومساعديهما غالار وقونسطنس. وتم تشكيل هذا النوع من الحكم الغير معهود في تلك الفترة للتمكن من التصدي للإعتدآت التي كانت تواجهها الإمبراطورية خاصة من الأمازيغ.
وضع ديقليانوس هذا النظام بعد قدومه للحكم في 20 نوفمبر 284، وتخلصه من منافسيه نوميريان وكاران. بقي مسيطرا على شركائه في الحكم.