وتجدر الإشارة إلى أنه إذا كان ثلاثة منهم
كانوا أعضاء مؤسسين لجبهة التحرير الوطني ، واثنان آخران (جيلالي
الريغيمي, محمد المغرب), ديك
قادة الحركة الميسالية بعد 1 نوفمبر 1954.
نزل بلحاج الجلالي في التاريخ تحت اسم كوبوس ، مؤشر التوقيت الصيفي الفرنسي ومنظم الماكيس الميسالي
في وادي الشليف. محمد
يوسفي ، أطلق سراحه من السجن عام 1955,
انضم إلى جيش التحرير الوطني في الخارج حيث كان
سوف تأخذ الرعاية من توريد
أسلحة. بعد الاستقلال ، هو
كان دغسن ثم السفير.
 تبدأ هيئة الأركان العامة مع
إعداد مخطط تنظيمي
حيث الهياكل المختلفة
(المجموعة ، القسم ، اللواء) هي
مجزأة بدقة. كتيب التعليمات متاح
نقطة من قبل أ أورت أحمد ، الرئيس الوطني ، وبلحاج الجلالي ، مدرب
جنرال. في اثني عشر درسا ، ترتدي
على التعامل مع الأسلحة وإجراءات الكوماندوز والتكتيكات
حرب العصابات. وفقا للتقديرات
أنشئت المنظمة في وقت لاحق
عد ثم بين 1000 و 1500
نشطاء.
ثم تنظم هيئة الأركان العامة اثنين
الدورات التدريبية العسكرية
الأول في يناير والثاني في
أغسطس 1948 في الظهرة.
انتخابات 4 أبريل 1948 هي
زورت على نطاق واسع من قبل
الحاكم نايجلين وهم
يليه قمع عنيف
مما يسبب العديد من الوفيات و
مئات الاعتقالات. الطريق
تم حظره. الخيار
يتم اختيار من قبل متلد الشرعية.
لجنة مركزية موسعة من السلطة الفلسطينية
يلتقي سرا في زدين
في ديسمبر 1948 ، في مزرعة
بلحاج جلالي. أحمد يقدم تقريرا حيث
أشكال الكفاح المسلح. يرفض
تمرد الفلاحين والإرهاب ويصر على إنشاء
المقاتلين داخل سكان الريف. الزناد
من الكفاح المسلح ومن ثم تصور
على المدى القصير جدا.
بعد ديسمبر 1948 ، رؤساء
لم يعودوا جزءا من المجلس
الرئيس الذي يحل محل هيئة الأركان العامة
والتي تضم خمسة أعضاء :
المفتش العام بلحاج الجلالي ، نائبه الريغيمي (في نفس الوقت
رئيس مدينة الجزائر) ، الرئيس
رئيس هيئة الأركان العامة ونائبه رئيس الخدمات العامة,
محمد للإرسال والهندسة
المغرب. جلالي الريغيمي هو رئيس
منطقتان في الجزائر العاصمة ومتيجة. محسس يأخذ منطقة الصحراء مع اثنين
أقسام في الأغواط والجلفة. ولد
حمودة يرأس منطقة القبائل
وكذلك ، أن أورانيا.
الخدمات العامة ترتفع
ثلاث ورش لتصنيع المتفجرات بتمويل من المسلحين: واحدة
في شارع روفيغو بالجزائر العاصمة ، واحد في حسين داي والآخر في منطقة القبائل. لقد بدأنا في تدريب المتخصصين.
محمد المغرب ينجح في إنشاء محطة إرسال ضمن النطاق
مخفض.
في 5 أبريل 1949 أ الكوماندوز
من العظام يتصاعد هجوم على
مكتب بريد وهران ، من إعداد آي تي
أحمد. شارك أحمد بن
بيلا ، سو أوشداني بودجمâ ، بلحاج
بوشة ، عمر حداد ، محمد خضر.
في صيف عام 1949 ، حل بن بيلا محل آيت أحمد على رأس نظام التشغيل.
تشمل هيئة الأركان العامة الجديدة
أحمد محسس المسؤول عن
منطقة غرب الجزائر العاصمة ، أحمد بن سعد ، رئيس الدائرة
وهران ، بينما لا يزال بوضياف مسؤولا عن القسم
بقلم قسطنطين وجيلالي الريجيمي
من الجزائر العاصمة.