كان لزيلاء في ذلك الوقت نزل خاص بهم في الأزهر ، وقسم من الجامع الأموي في دمشق. كانت هذه الأراضي الإسلامية ، التي يطلق عليها أحيانا اسم عدال ، في كثير من الأحيان في ثورة ضد سيدهم الفخري. في عام 1329 قام الإمبراطور أمدا سيون بحملة شديدة بشكل خاص ضد إيفات ، بشكل غير مباشر نتيجة للضغط الإسلامي على المسيحيين في مصر ، ويبدو أنه برأ إثيوبيا من التأثير الإسلامي. كان لهذه الحروب العديد من النغمات الدينية. في أوائل القرن التاسع / الخامس عشر ، تم شن حرب واسعة النطاق مرة أخرى. الامبراطور يشق (1414-29) قتل حاكم عفت ، سعد الدين ، في معقله الأخير ، وهي جزيرة قبالة ساحل زيلا. فر أبناء سعد إلى اليمن ، لكنهم عادوا لاحقا. كان الجهادي الإمام أحمد غران ذروة هذه الصراعات المتكررة. ابن بطوطة ، في مقديشو في 731/1331 ، يعطينا أفضل وصف للمجتمع الإسلامي على القرن في هذا الوقت. يصف محكمة أسلمة بعمق ، حول الحاكم أو الشيخ. التسلسل الهرمي المتقن يحكم الأسبقية. تم إيداعه في نزل الطلاب المريح لمدرسة معهد قطر لبحوث التنمية. جلس القدي ، سكرتير الشيخ ، المياه وأربعة أمراء رئيسيين كمحكمة ، يتعامل القدي مع الشريعة الدينية ؛ تم طلب نصيحة الشيخ ، عند الضرورة ، وتقديمها كتابيا. كان بإمكان الشيخ التحدث باللغة العربية ، لكن هذه لم تكن لغته الخاصة. تشير العديد من التفاصيل إلى تأثير الشرق الأوسط: تم تصدير القماش إلى مصر ، وكان القدي مصريا ، وخصيا رش ابن بطوطة بماء الورد من دمشق ، وارتدى الشيخ عباءة من القدس ، وما إلى ذلك. قد يتمايل خالص على الطيور الذهبية التي تتغلب على المظلة الملكية ، وهو خالص مفرط على الفرقة الملكية ، لكن من الواضح أن الإسلام الأرثوذكسي هنا. تعرضت الدول الإسلامية للتهديد ليس فقط من قبل عدوها المسيحي ، ولكن أيضا من قبل جيرانها البدو المضطربين. لقد كان من المقبول على نطاق واسع أن الغالا سكنوا القرن في بداية العصر الإسلامي ، وأنهم طردوا تدريجيا من قبل الصوماليين ، الذين دفعوا جنوبا وغربا ، ربما وجدوا ساحل خليج عدن مكتظا بالمستوطنين العرب. كان الصوماليون ، الذين تحولوا إلى الإسلام ، منتصرين بشكل عام. تم التشكيك في هذا التحليل مؤخرا ، جزئيا لأسباب لغوية.1 يقترح أن عفار (الصهيل الشمالي للصومال) والصومالية وجالا نشأت جميعها في منطقة جنوب إثيوبيا. انتقل العفار أولا ، شمالا وشرقا إلى القرن ، تلاه الصوماليون. أول ذكر لاسم صومالي 1 هـ. لويس ، "أصول الجالا والصومال" ، في مجلة التاريخ الأفريقي ، السابع ، العدد 1 ، 1966 ، 27-46.  384 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 غرب ووسط السودان في زمن الإمبراطور يشق ، على الرغم من أن قبيلة صومالية تم وصفها بالقرب من مقديشو في السابع/الثالث عشر ، وربما حتى في القرن السادس/الثاني عشر. في القرن العاشر/السادس عشر ، تواصل التدخل الجديد ، حيث توسعت الجالا في إثيوبيا وتتحدى أيضا المنطقة السواحيلية حتى الجنوب حتى ماليندي ، وسارت أيضا على الكعب الصومالي نحو القرن: هذا هو أصل تقاليد جالا الصومالية يخدع ، وليس طردا سابقا لغالا من القرن من قبل الصوماليين. أيا كان الرأي المقبول أخيرا ، فمن الواضح بحلول القرن العاشر/السادس عشر أن الصوماليين الرحل كانوا قوة إسلامية رئيسية في القرن. هم بارزون في جهاد غران. تصر الأنساب الصومالية على أصل عربي ، ويفضل أن يكون ذلك داخل عائلة النبي. ومهما كانت الشكوك حول تاريخية هذه الادعاءات ، فإنها تكشف عن الأهمية الكبيرة للمهاجرين العرب في جلب الإسلام. يتم تبجيل أسلاف القبائل المفترضة كقديسين ، ويتم تذكر العديد من المبشرين العرب الآخرين. أحمد غران مثل اثنين من الغيوم الرعدية اقترب البرتغاليون والأتراك العثمانيون من بعضهم البعض في شرق إفريقيا. في 922/1517 استولى العثمانيون على القاهرة: في نفس العام أحرق البرتغاليون زيلا. كان انفجار البرق في هذا الجو الزائد هو جهاد أحمد غران. في القرن التاسع/الخامس عشر ، تطورت حركة إسلامية متشددة إصلاحية في عدال ، تحت قيادة قادة على غرار الأمراء ، معارضة للأرستقراطية الإسلامية التقليدية. أراد المسلحون تحدي إثيوبيا ، وتقدير التقليديين السلام والتجارة. أعلن محفوظ ، أمير مهيمن ، الجهاد ، لكنه هزم وقتل. لعدة سنوات لم ينجح أحد في الحصول على سلطة دائمة في عدال. فرض أحد الحكام التقوى لمدة ثلاث سنوات ، لكنه قتل على يد منافسه أبو بكر. أخيرا أحمد ب. إبراهيم (1506-43)—أحمد غران-ظهر. كان على غرار الإمام ، وليس أمير أو سلطان. تزوج من ابنة محفوظ ، وبدأ في تحدي أبو بكر. حاول العلماء ممارسة دورهم التقليدي كصناع سلام ، لكنهم فشلوا. ربما ، بما أن غران كان هو نفسه بطلا إسلاميا ، فإن العلماء لم يتمتعوا بالهيبة المستمدة عادة من التناقض بينهم كرجال دين وقادة محاربين. قتل الكسب غير المشروع أبو بكر ، واستبدله بدمية. في عام 1527 ، مع مقره في مدينة هرار الداخلية ، بدأ غران قتالا جادا مع إثيوبيا. في عام 1531 ، غزا ، وجلد إثيوبيا 385 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 أفريقيا والغرب المسلم بلا رحمة لبقية حياته. دمرت الكنائس والأديرة ، وأجبرت أعداد كبيرة من الإثيوبيين على قبول الإسلام. كانت هذه الحروب هي الجهاد ، لكن غران لم يتمكن من فرض السيطرة القانونية الكاملة على تقسيم الغنائم. صرخ الملك الإثيوبي الهارب طلبا للمساعدة البرتغالية ، وعندما ظهر مسلحون برتغاليون ناشد غران العثمانيين المساعدة. في عام 1543 قتل غران وانهار الغزو. حاولت أرملة غران الاستمرار في النضال من هرار ؛ أصبح زوجها الجديد أمير المؤمنين. وخلفه رجل من أصل عبيد ، عثمان ، الذي قادى التقليديين وأساء إلى الأصوليين. أعقب ذلك صراع أهلي ؛ فشلت محاولة أخيرة للجهاد. بعد القرن السادس عشر ، أضعف البرتغاليون وجهاد غران قضية الحكومة الإسلامية في المنطقة. إلى الجنوب ، على الرغم من أن النضال ضد البرتغاليين ، وهو صراع ديني واقتصادي وعسكري ، ربما يكون قد مهد الطريق لمحاولات القرن التاسع عشر لتوحيد ساحل زنجبار ، إلا أنه لم يكن كافيا في حد ذاته لجمع المسلمين الساحليين معا. في الشمال ، أدى الجهاد إلى التجريد النهائي لعدال ، المجال الرئيسي للحياة الإسلامية المستقرة نسبيا في الداخل. في 15 77 تم نقل العاصمة من هرار إلى أوسا ، من أجل أن تكون أبعد من الخطر الإثيوبي. تم إلقاء السلالة أخيرا من قبل العفار في نهاية القرن السابع. في وقت سابق من نفس القرن ، انهارت سلالة مقديشو ، المرتبطة ارتباطا وثيقا بالصوماليين الذين استقروا على نهر شبيلي ، قبل تحدي الوافدين الجدد الصوماليين. ومن المفارقات ، ولأسباب مختلفة تماما ، أن تراجع الدول الإسلامية الداخلية أعقبه تعزيز نفوذ المسلمين الساحليين. في عهد الإمبراطور سوسينيوس ، قام المبشرون الكاثوليك الرومان في إثيوبيا ، ورثة الجنود الذين قاتلوا جرافي ، بالمبالغة في أيديهم. واشتكى بعض الزعماء الإثيوبيين من أنهم يفضلون الحكم الإسلامي على الحكم البرتغالي. في عهد ابن سوسينيوس ، فاسيلاداس (163 2-67) ، أصبح رد الفعل سياسة: فقد أبرم اتفاقا مع حكام سواكن ومصوع العثمانيين لإعدام قساوسة كاثوليك يحاولون دخول إثيوبيا. بدا الإسلام الآن حليفا ضد البرتغاليين ، وهو انعكاس للموقف السابق. في حين تراجعت السلطة السياسية للقواعد الإسلامية الداخلية—وحتى في أفضل الأوقات كانت سلطتها على البدو غير مكتملة— إلا أنهم حافظوا على درجة كبيرة من السلطة الدينية. لا يزال الصوماليون يعتبرون هرار مركزا لتعليم المسلمين فقط 386 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 غرب ووسط السودان مثل زيلا ومقديشو. تمكن علماء أوسا من التدخل لحماية بلدتهم من هجوم شنته قوة عربية. في أوائل القرن التاسع عشر ، شعر سلطان تاجوراء بأنه مضطر لقبول التحكيم في جدل حول زواج ابنه. اعتدى عرب المخا على هرار ، بتشجيع من أحد أفراد الأسرة الحاكمة المخزي الذي مثل مواطنيه كمرتدين ، لكنهم تعرضوا للضرب. دخلت قوتان إسلاميتان جديدتان المنطقة. احتل العثمانيون مصوع عام 1557 ، وهاجموا إثيوبيا دون جدوى ، وبدا أنهم وعدوا بتدخل إسلامي أقوى ؛ لكنهم انسحبوا عام 1633. وبصرف النظر عن الغارات الضالة ، وبعثتين في 15 80 التي ربما لم تتم الموافقة عليها رسميا،كان هناك القليل من التدخل العثماني في الجنوب. استمرت الهيمنة العثمانية في شكل غامض-أصبحت زيلاء وبربرة تحت حكم شريف المخا في القرن الحادي عشر/السابع عشر ، وبالتالي كانا اسميا داخل الإمبراطورية العثمانية. التدخل الإسلامي الخارجي الفعال لم يأت في الجنوب حتى منتصف القرن السابع عشر, عندما تمت دعوة أومان من قبل مسلمي مومباسا. في عام 1698 حصن يسوع في مومباسا ، مقر الحكومة البرتغالية على الساحل ، سقطت عليهم. في الأصل ، نتج كل من التدخل التركي في الشمال والعماني جنوبا عن نداءات المسلمين المحليين للحصول على الدعم ضد التهديد المسيحي. ومع ذلك ، قد يكون الدين أكثر فعالية في تحفيز مثل هذه التحالفات من الحفاظ عليها. خلال القرن الثاني عشر/ الثامن عشر ، كانت هناك اقتراحات متكررة من قبل العديد من حكام السواحل - بأن البرتغاليين قد يعودون ، وفي أوائل القرن التاسع عشر ، سعت مقديشو وبرافا ، دون جدوى ، إلى استبدال حماية العمانية بالبريطانيين. لم يتمكن العثماني ولا العماني ، اللذان لهما روابط مباشرة أكثر بكثير ، من السيطرة بشكل فعال على الممثلين في إفريقيا. في أوائل القرن التاسع عشر ، شغل الخصيان مناصبهم في زنجبار ، على أمل أن يكون هؤلاء أقل عرضة لإقامة إماراتهم الخاصة. في القرن التاسع عشر ، أبدى كل من السيادة البعيدة اهتماما أكثر نشاطا. في عام 1840 جاء السيد سعد من عمان واستقر في زنجبار ؛ امتدت سلطته على مقديشو وساحل بنادير. 