القرآن هو كتاب يغطي العديد من الموضوعات والأحداث. لا يتم فصل المناقشات حول موضوعاتها كما هو الحال مع الكتب العادية. ذلك
يناقش العديد من المواضيع في صفحة واحدة في بعض الأحيان ، ولكن دون أن تفقد الغرض
ودون الابتعاد عن الهدف الرئيسي. النظر في مجموعة من
الموضوعات التي يعلق عليها القرآن ، تكرار بعض القصص ، و
عدم تصنيف المواضيع ، فإنه من الصعب العثور على مثل هذا الكتاب دون
التناقضات والأخطاء.
وفقا للمعايير البشرية ، عمليا لا يوجد كتاب— من أي موضوع-بدون
الأخطاء والأخطاء. ولكن هنا هو الكتاب الذي لم يكتب في واحدة
الوقت. إنها مجموعة من الوحي قطعة وجبة, تغطي فترة من حوالي
ثلاثة وعشرون سنة. هل يمكن لأي عالم أن يعتقد أن أي إنسان ، غير مقيد ، سيتذكر كل كلمة نطق بها خلال
السنوات الثلاث والعشرين السابقة? فمن المستحيل ، وبالتالي فرص
من التناقضات. ولكن القرآن ليس له تناقض ، ووفقا ل
هذا الاختبار ، هو كلمة الله.
علاوة على ذلك ، إذا وصل شخص ما إلى مرحلة إتقان موضوع خاص,
وقال انه قد عرض تألق في هذا الموضوع ، ولكن إذا كان يتعهد بشيء
على الموضوع الذي هو ليس على درجة الماجستير ، وقال انه لن تكون قادرة على إنتاج
أي عمل مميز. على الرغم من أن القرآن يحتوي على العديد من المواضيع المختلفة ، فقد نجحت في الحفاظ على نمط ثابت ووحدة
التعبير.
الآن ، قد يتساءل غير العربي بحق عن ادعاء المعجزة الأدبية.
إنه لا يعرف اللغة العربية ، لذا فإن الجانب المعجزة للغة قد
لا تكون جذابة له على الإطلاق ، أو حتى ، إلى حد ما ، إلى الأميين
العرب في أيامنا هذه الذين لغتهم العامية هي انحراف بعيد عن
النمط الكلاسيكي للقرآن.
في العصر الحديث ، نحن بحاجة إلى معجزة في العلم ، تقول لنا ما هو في
السماوات وداخل أنفسنا. القرآن ، وإن لم يكن نصا علميا,
يكشف الكثير من أسرار وعجائب السماوات وأنفسنا
جزء من دعوتها للاعتقاد في خالق الكون.
القمر والشمس:
يقول القرآن: لا ترى كيف خلق الله سبع سماوات في
وجعلت القمر نورا فيه ، والشمس أ
مصباح? (75:16-17) القمر هو كائن الصلبة التي تعكس الضوء ، وبالتالي فإنه
هو 'ضوء'. لكن الشمس مصدر للطاقة والضوء ، لذلك توصف بأنها
'مصباح'.
الشمس ليست ثابتة ولكنها تتحرك في مسار محسوب بالضبط. ال
وقد أعلن القرآن هذه الحقائق قبل 1400 سنة: والشمس تتحرك على
بالطبع مصممة لذلك. هذا هو أمر الله سبحانه وتعالى ، الذي يعرف كل شيء ، والقمر ، وقد قررنا له القصور (لاجتياز) حتى يصبح مثل القديم (وذبلت) الجزء السفلي من التاريخ؛ لا يسمح للشمس للحاق مع القمر ، ولا يمكن لل
ليلة أووتستاي اليوم. كل تسبح على طول في (الخاصة بها) المدار. (36:39-41)
استكشاف الفضاء:
يقول القرآن: يا جماعة الجن والرجال ، إذا كان لديك القوة
لاختراق مناطق السماوات والأرض ، ثم اختراق
(هم) ؛ لن تخترقهم إلا بقوة. (55: 34) هذا
تأتي الآية بتشجيع لا شك فيه للاستكشاف والسفر
عبر الفضاء الخارجي.
هنا ينبغي للمرء أن وقفة والتفكير في المجتمع الذي النبي
من الإسلام عاش. كانت وسائل النقل هي الجمال والخيول والحمير. كان الناس يعيشون في الخيام ويعبدون الأصنام. لم يحلموا حتى بسيارة أو طائرة أو حتى آلة من أي نوع. كيف
هل وضع القرآن مثل هذه الفكرة العالية لتشجيع الناس ليس فقط على الطيران
ولكن للسفر إلى الكواكب والسماوات الأخرى? في التفكير المادي ، مثل
المهمة مستحيلة لأنهم يدعون أن الأفكار البشرية هي انعكاسات لبيئته المادية. ثم الحل الوحيد في هذه الحالة هو
صدق أن القرآن ليس نتاجا للعقل البشري ، بل هو وحي من الله. لا يمكن للإنسان أن يضع بالتأكيد عليها مثل هذا
فكرة حتى لو كان أعظم عالم فلك أو عالم.
جسد فرعون:
الناس في عصرنا فخورون بمعرفتهم والقرآن
يحير لهم حتى الآن. هناك الكثير من الأمثلة على الآيات التي ظلت لغزا للمعلقين حتى الاكتشافات في الآونة الأخيرة
جعل معناها واضحا. هنا مثال واحد:
وفي حديث فرعون عن الغرق ، قال القرآن: ونحن
فأتى بنو إسرائيل عبر البحر ، وفرعون وحصانه
إقناعهم ظلما وبقوة ، حتى ، عندما مصيبة
الغرق تفوقت عليه ، وقال: 'أعتقد أنه لا يوجد إله إلا هو في
الذين يؤمنون بني إسرائيل ، وأنا من أولئك الذين يخضعون ل
هو. ماذا! الآن! بينما كنت العصاة قبل هذا وكانت من
أولئك الذين يخلقون الفوضى (في المجتمع). حتى هذا اليوم ونحن سوف توفر لك في
الجسم فقط ، بحيث قد تكون علامة لأولئك الذين يأتون بعد
أنت. (10:91-93)
تقول هذه الآيات بوضوح أن جثة فرعون قد تم انتشالها وأصبحت علامة تحذير للأجيال اللاحقة. لكن هذا الشيء غير مذكور في الكتاب المقدس. قال تعالى: (إن فرعون كان
تعافى ، وبعد 1300 سنة من هذا الوحي ، جلبت الحفريات
في ضوء ذلك الجسم الذي كان محنطة والحفاظ عليها للأجيال القادمة ، وحتى بعد هذه القرون الطويلة وجهه وجسده بشكل واضح
أظهر تأثير الغرق.
إذا كان القرآن من عمل رجل ، فكيف علم بهذه الحقيقة
الذي لم يكن معروفا حتى لليهود والمصريين في ذلك الوقت?
في النهاية ، من الضروري تذكير المسلمين بأنهم إذا وصلوا إلى
تعرف على القرآن ، أو تعرف عليه بشكل أفضل ووضع عظيم ، رائع
ومشروع دقيق في العمل ، والعظمة ستكون لهم ، وأكثر من ذلك.
انهارت الصرح الضخم لعظمة المسلمين عندما
توقف عن وضع أوامر هذا الكتاب السماوي موضع التنفيذ. لذا
سقطوا ، كانوا راضين فقط عن اسم الإسلام.
ستعود عظمتنا الراحلة عندما نترك هذا الطريق المعوج
وبدءا من جديد ، أصبحوا مسلمين حقيقيين ووضعوا القرآن في الأعلى
من مشاهد قلوبنا وحكمتنا ، وجعلها مثالا ل
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا شملتك المصائب مثل ظلمة الليل ، فتوجه إلى القرآن".”