الثالث الكبير
مرحلة النضال
من أجل الاستقلال: افتتاح محادثات مع
الحكومة الفرنسية ، في 20 من
1961. الجنرال ديغول لديه
استقال أخيرا لإيجاد حل تفاوضي وسياسي مع
الممثل الشرعي الوحيد للشعب
الجزائري ، جي بي آر. الوفد
وكان الجزائري ممثلا في
الجوهر السياسي ، الذي ، في حين
الحفاظ على مسار الاستقلال,
تعرف على كيفية استخدام الأساليب الدبلوماسية من خلال إظهار المرونة
والانفتاح ، للمضي قدما
قضيته. هذه هي الطريقة من يناير
1961 ، أثار وفد جي بي آر إيه
الشرط الأساسي للاستقلال بالقول على وجه الخصوص: "إن جي بي إيه ، في
فيما يتعلق بمسؤولياته,
على استعداد ، من جانبها ، للانخراط في
المفاوضات مع الحكومة
الفرنسية على شروط
استشارة مجانية للشعب الجزائري. "ما جلب فرنسا ، على 7
مارس 1961 ، أن تقرر ، من قبل صوت
الجنرال ديغول ، لرفع شرط " هدنة القتال و
الهجمات. »
كانت الجولات الأولى من المحادثات الرسمية صعبة. ال
حاول الحزب الفرنسي في كل مرة
لوضع العقبات ، حتى لا
الحاجة إلى تقديم الكثير من التنازلات.
الشرط الأول الذي يطرحه
الجانب الجزائري ، في إيفيان ، في 21 ديسمبر 1961 ، بشأن التحرير
من القادة السياسيين الخمسة
جبهة التحرير الوطني محتجزة في فرنسا (خضر,
آيت أحمد ، بنبيلا ، بوضياف و
واجه لاشريف رفضا فوريا من رئيس الوفد الفرنسي لويس جوكس ، على الرغم من تعهده باتخاذ إجراءات لصالحهم
صالح ، عن طريق تغيير مكانهم
الاحتجاز. الركلة الثانية: متى
الوفد الفرنسي ، في نهاية
الجلسة الثالثة عشرة ، في 13 يونيو 1961,
وطالب للحد من المناقشات حول
الأساس الإقليمي لتقرير المصير إلى الجزء الشمالي الوحيد من
الجزائر ، الممثلين الجزائريين
رفض هذا الاقتراح في
الخلفية وفي النموذج. رئيس
ثم أعلن الوفد الفرنسي
تعليقه.