كان عبد القادر قد احتفظ من إقامته في مصر بجهود التوحيد
من نائب الملك محمد علي [ص 124]. في ال
سياق الفتح بعد تمزق معاهدة تفنة ، كان الغرض منه هو
احتواء المحتل على مواقع على الساحل. للقتال ضد جيش
أقوى بكثير ، عديدة ومنظمة ، سعى لبناء الأسس
دولة مركزية. حاول إخضاع السكان لنظام واحد من خلال
الجمع بين قبائل المخزن والمعارضة ، والإشراف عليها بفضل
التسلسل الهرمي للقوى الجديدة. وهبت له الإمارة مع الضرائب و
الجيش النظامي من المشاة والفرسان بيع أوشمسو ، 15 ، 000 رجل أنه
يمكن إطلاق ضد القبائل المعارضة والفرنسيين ، على أن تستكمل من قبل
غير النظاميين مفروشة من قبل القبائل الخاضعة. خلق صوامع الحبوب ، وضرب
العملة ويؤسس بندقية والذخيرة المصانع في المدن. هذه الدولة
غير أن القليل من المركزية لم يكن لديه رأس مال. عبد القادر كان يتحرك في
تأثير مع سيارته الصغيرة والاعتماد على التنقل لتحدي الفرنسيين. وفقا ل
توكفيل ، شكل جيشه " منظمة أوروبية ، منظمة
عاجزة ضد [أن من فرنسا] ولكن الأمر الذي يجعل له [يكون] سيد له
المواطنون
س". في الواقع ، كان عبد القادر يقاتل أيضا ضد
الأرستقراطية الوراثية للقبائل.
كان باسم الحرب المقدسة ، الجهاد ، أن الأمير قاوم. لقد أطاعت
الحاجة إلى توحيد السكان للدفاع عن الأراضي ضد الفرنسيين,
التي ظهرت قبل كل شيء كمسيحيين تهدد الأرض ، و
الدين والمجتمع الإسلامي. سعى أمير المؤمنين إلى الشرعية
في استشارتين قانونيتين تم الحصول عليهما من علماء فاس ، المغرب,
في 1837 و 1840 ، وحكمت عن طريق العدالة القرآنية.
في ديسمبر 1840 ، المارشال جان دي ديو سولت (1769-1851) ، وزير
الحرب ، عين الجنرال بوغود الحاكم العام للجزائر. خلال
سبع سنوات, حكم الجزائر بطريقة استبدادية, مستوحاة من مستعمرات
قدامى المحاربين الرومان: خذ الأرض من الأعداء واملأها بالجنود
المحراث. تدرب في حروب الإمبراطورية ، بعد أن قمع بوحشية التمرد الباريسي عام 1834 ، شن حربا شاملة ضد عبد القادر.
وضعت الحكومة 100000 جندي تحت تصرفها. قام بتنظيم ستة أعمدة
من 6000 إلى 7000 رجل ، بقيادة جنرالاته. الأمير وقواته
قاوم الصيد الذي قامت به هذه "الأعمدة الجهنمية" لمدة سبع سنوات ، مذكرا
تلك الخاصة بحرب فيند أوتشي (1793-1796). استولوا على تلمسان,
المسكرة والمدية ، ثم المدن الداخلية مثل صيدا وتاجديمبت,
سمعته الطيبة لتكون عاصمتها. في عام 1843 ، بعد الاستيلاء على سا سمالا بواسطة هنري دورل إرمانز,
دوق أومالي (1822-1897) ، وجد عبد القادر ملجأ في المغرب وتلقى المساعدة
السلطان عبد الرحمن. ولكن في عام 1844 ، قصف الأسطول الفرنسي طنجة و
هزم موغادور وبوغود الجيش المغربي في إيسلي ، بالقرب من وجدة. مطاردة
من قبل سلطان المغرب ، حاول عبد القادر سحب دولته المتجولة في
ريف وأخيرا استسلم للجنرال لويس جوتشولت دي لاموريسي أوكر (1806-
1865) ، في 21 ديسمبر 1847 ، ضد الوعد بإيجاد ملجأ في سوريا. كان
في الواقع سجن في باو وأمبواز حتى عام 1852 ، قبل مغادرته إلى دمشق.
في عام 1847 ، كانت فرنسا سيد القصة الجزائرية بأكملها ، حتى السهوب.
لم تكن هزيمة أمير المؤمنين بسبب التفوق في
الرجال والأسلحة من الفرنسيين ، ولا إلى الحرب الشاملة بقيادة بوغود:
وجدت فرنسا بالفعل حلفاء بين القبائل المنشقة والأخويات
الراهبات [ص. 95]. وهكذا واجه عبد القادر مقاومة العظيم
زعماء القبائل ، والكبار ، وإحجام بعض المجتمعات عن الخروج منها
عزلتهم وقبول الهياكل المركزية. الرغبة في الحفاظ أو
لاستعادة امتيازاتهم من خلال خدمة الفرنسيين دفعت شيوخ كبيرة من
قسطنطين بن جانا أو مكراني ، شخصيات تركية مثل إبراهيم بك
ومصطفى بك ، أو زعيم جماعة الإخوان التيجانية ، لمحاربة عبد القادر.
خدم أمس من الأتراك ، قدمت هذه المجموعات مخزن دعمهم لل
الفرنسية من العداء للأمير. عادت القوة الاستعمارية إلى هؤلاء الرؤساء
السلطة وامتيازاتهم وجعلهم مساعدي إدارته.