أُجبر الرئيس السابق بن جديد على الاستقالة وتم تشكيل مجلس جماعي مؤقت برئاسة المحارب القديم والزعيم التاريخي في المنفى، السيد محمد بوضياف، لبضعة أشهر قبل أن يُقتل بالرصاص أثناء إلقائه خطابًا في مسرح في عنابة، وتم استبداله بـ السيد علي كافي الذي قاد المستشار المؤقت حتى إجراء الانتخابات الرئاسية في عام 1994، عين الجنرال الأمين زروال رئيسًا جديدًا منتخبًا بعد انقلاب يناير 1992.

كانت فترة التسعينيات هي الفترة الوحيدة التي لعب فيها الجيش دورًا مباشرًا وحصريًا في جهاز صنع القرار السياسي، وهو الوضع الذي نتج عن إلغاء العملية الانتخابية/الديمقراطية عام 1992 دون أي توافق مع النخبة السياسية. ومع ذلك، تظهر هذه الفترة أن فكرة أن التغييرات في توافر عائدات النفط يمكن بالضرورة أن تقلل من الاستبداد لا يمكن إثباتها. إن صعود الاستبداد خلال هذا العقد، بينما واجهت الدولة الإفلاس، يقوض العلاقة التلقائية بين ريع النفط والنظام السياسي كما يقول نموذج الدولة الريعية.

وهكذا، كانت السلطة الجزائرية منذ فجر ميلاد الدولة نظامًا مختلطًا يتكون من شبكة معقدة تعمل من خلال آليات قانونية وغير رسمية وتتكون من صناع القرار من الجيش، ومن الأحزاب السياسية ومنظمات الأعمال ومنظمات المجتمع المدني، مثل اتحاد العمال الذي تسيطر عليه الدولة UGTA أو ONM (منظمة قدامى المحاربين). وهكذا اكتسبت المؤسسة الولاء والشرعية من خلال مجموعة من الممارسات القانونية وغير القانونية: الشرعية التاريخية، والمحسوبية، والفساد، وإعادة توزيع إيرادات الدولة لشراء السلام الاجتماعي بمساعدة صادرات النفط المهمة. 