أو في نوع بن Taghlib فرصة طلب العلم من
الأئمة الرابع والخامس والسادس. كان خبيرا في التعليق على
القرآن الكريم (التفسير)والحديث. الإمام محمد بن علي (ع) طلب منه
اجلس في مسجد النبي وافتح فتوى للناس " لأنني أحب أن أرى
الناس مثلك بين الشيعة بلدي.”
كان زرارة بن عيان تلميذا للأئمة الخامس والسادس. هو
عد كواحد من أبرز ستة رفقاء لهذين الاثنين
الأئمة. أكبر مساهمة له في نشر آه ahth من هذين
الأئمة بين الشيعة.
كان كميت أسدي شاعرا قويا جدا في الفترة الأموية اللاحقة.
استخدم مواهبه في الدفاع عن الشيعة وأئمة أهل البيت ، وضد حكام الأمويين. كان دائما على
"المطلوبين" قائمة الحكام.
مرة واحدة أثناء الحج ، تلا كميت قصائد للإمام محمد الأرققير (أ. س.). أصبح الإمام مسرورا لدرجة أنه جمع عشرة آلاف درهم من عائلة بنو هاشم لمكافأة الكميت. كميت
رفض قبول المال قائلا: "بالله! أنا لم أقل قصيدة ل
هذا المال ، وإذا كان يجب مكافأة لي ، ثم الرجاء تعطيني واحدة خاصة بك
قمصان."أراد أن يكون هذا القميص معه في القبر للشفاعة في الآخرة.
محمد بن مسلم ، خبير في قوانين الشيعة ، كان طالبا بارزا في كل من الإمام الخامس والسادس. كان من سكان الكوفة ، ولكن
ذهب إلى المدينة المنورة وبقي لمدة أربع سنوات يدرس مع الأئمة.
ذات مرة سأل عبد الرحمن بن أبي يعقوب عمر الإمام الصادق (عليه السلام) ، " أحيانا أنا
لديك أسئلة لا أستطيع الإجابة عليها ولا يمكنني الوصول إليك على الإطلاق
مرات. ماذا علي أن أفعل?"قال الإمام ،" لماذا لا تسأل
محمد بن مسلم?”
الحكام الأمويون خلال إمامة الإمام محمد البقير
(أ.س.) ما يلي: 1. وولأمد بن عبد الملك ؛ 2. سليم ارمن بن
عبد الملك ؛ 3. عمر بن عبده العز عز ؛ 4. يازī بن عبد الملك;
5. هش أمم بن عبده الملك.
باستثناء عمر بن عبد 'l'عزالدين جميع الحكام كما
قاسية وفاسدة مثل أسلافهم. وولأرمدبعين الناس (مثل الحاج أرمجج بن يوسف أرمف الثقفي) إلى مختلف المناصب في الإمبراطورية الإسلامية
الذين لم يكن لديهم أي اعتبار للقيم الإسلامية وكانوا مذنبين بالتعذيب و
قمع أولئك الذين لم يقبلوا آرائهم. كان سليم أوشن أقل نسبيا من طاغية ليس بدافع اللطف والشعور بالمسؤولية ولكن لأنه كان منغمسا بعمق في الملذات والمفرط
أسلوب حياة فاخر على حساب الخزانة العامة!
كانت فترة حكم عمر بن عبده الأزز القصيرة لمدة عامين أفضل فترة
في التاريخ الأموي. حاول إقامة العدل والمساواة ، و
وضع حد لعدد غير قليل من الممارسات البغيضة التي بدأها مع عرموية: على سبيل المثال.,
ممارسة شتم Amīru 'l-مو'minīn علي بن أبي وأيضا (أ.s.) في
خطب الجمعة.
ثم جاء يازī بن عبد الملك إلى السلطة الذي يعتبر
أخلاقيا الأكثر فسادا من جميع الحكام الأمويين. كان مهووسا
مع الموسيقى والرقص ، ودعوة الموسيقيين والراقصين من جميع
إلى بلاطه في دمشق ومكافأتهم بشكل كبير. كان خلال
عهد أن السعي متعة ، والشطرنج ، ولعب الورق وغيرها من هذه الألعاب
أصبحت طرق الترفيه الشائعة بين العرب.
كان هش أم بن عبد الملك شخصا لئيما وقاسيا. كان غير آمن حول موقفه الخاص بين الناس ، وكان غيور جدا من
الشعبية والاحترام الممنوح من قبل الناس لأحفاد
الإمام علي (ع). كان في عهده أن زيد بن علي (ابن
الإمام الرابع) بدأت انتفاضة ضد الأمويين والتي ، للأسف ، انتهت بالهزيمة التي قتل فيها زيد بقسوة شديدة.
خلال واحدة من مناسك الحج ، الإمام خطابا exholting على
حقوق عائلته ونفسه. تم الإبلاغ عن هذا إلى هش أوسم الذي كان
أيضا في مكة في ذلك الوقت. عند عودته إلى سوريا ، أمر هش إمام الإمام
محمد البقير (ع) وابنه جعفر ، ليتم إحضارهم إلى دمشق.
حاول هش إرم تخويف الإمام وإذلاله لكنه لم ينجح.
بعد مرور بعض الوقت ، أجبر على السماح للإمام المقدس بالعودة إلى المدينة المنورة
حيث كان دائما تحت المراقبة من قبل جواسيس النظام والمخبرين. وأخيرا ، في عام 114 هـ ، تم تسميم الإمام من قبل
وكلاء الأمويين وتوفي في 7 ذي الحجة ، ودفن بجانبه
الأب في مقبرة جاناتو البقيع.