عشية الاستعمار ، كان لهذا السهل رصيدا أساسيا
وضعف لا يمكن إنكاره. كان الأصل موقعه بالقرب من الساحل
البحر الأبيض المتوسط وعلى أبواب الجزائر العاصمة لأكثر من ثلاثة
قرون. حوض زراعي على أبواب مدينة كبيرة أول تغذية
الثاني ، الثاني الذي ينظم الأول ، كان هذا تكاملا
مفيد في جميع أنحاء حوض البحر الأبيض المتوسط. وكانت السلطات العثمانية
فهم بشكل صحيح ، الذي بنى الأراضي الجزائرية في ثلاثة بيليك (غرب,
مركز ، شرق) ، لكنه أنشأ للجزائر العاصمة وميتيجة دائرة انتخابية
خاصة ، تدار مباشرة من قبل السلطة المركزية ، دار السلطان.
ومع ذلك ، كان هذا السهل نقطة ضعف: كان من الصعب وضع الأرض
في القيمة ، تتكون من الأراضي الثقيلة ، في كثير من الأحيان المستنقعات. هذه الذراع السابقة من
البحر ، وراء تلال الساحل ، قد ردم تدريجيا من قبل
الطمي من الجداول النازلة من أطلس بليديان. ومع ذلك ، فإن هذه العملية
وقد أحبطت الردم من ظاهرة هبوط، وهذا هو القول
من الغرق التدريجي تحت وطأة الرواسب. وهكذا ، فإن الوديان المختلفة
(الناظور ، جر ، شيفا ، الحراش ، حميز) قسم السهل إلى خمسة أو ستة
أحواض سيئة للغاية وفصلها عتبات غير محسوسة. ونتيجة لذلك
استمرت ، عمادا من سفح تلال الساحل ، محور المستنقعات ، وامتدت على
70 كم من الغرب إلى الشرق. فقط تلال الساحل (وحدائق السوق الخاصة بهم) و
الجزء الجنوبي من السهل ، ويتألف من سفوح جيدا ينضب ، وكانت
أبرزت لفترة طويلة ، مثل بيدمونت البليدة وشهرتها
بساتين البرتقال. لذلك نحن نفهم الاختلافات في الأحكام الصادرة على
متيجة ، اعتمادا على ما إذا كان المراقب ينظر إلى المناظر الطبيعية في البليدة أو الضحلة
من السهل المركزي.
حاولت السلطات العثمانية أولا تحسين هذا التعزيز
عن طريق حفر القنوات. ولكن ، خلال الثامن عشر
القرن ، ويبدو أن انعدام الأمن المتكرر والوزن الثقيل جدا من الضرائب في كثير من الأحيان تثبيط
المزارعين في المنطقة. احتل السهل أربع قبائل راياس
(الموضوع) ، والعقوبات الضريبية ، وقبيلة كبيرة من هادجوتي ، ممثل
من السلطة والمسؤولة عن جلب هذه الضرائب. من وجهة نظر الأرض ، فإن
تم تنظيم سهل ، باستثناء الأحزمة شبه الحضرية ، في حوش ، كبير
العقارات الزراعية التي استحوذت عليها الطبقة الحاكمة العثمانية واستغلتها في
لاتيفونديا من قبل السكان المحليين ، بدعم من العمال الموسميين
متسلقو الجبال. في الثامن عشر
القرن ، وكان ميتيدجا ما يكفي لتزويد
رأس المال.
القبض على الجزائر من قبل الفرنسيين دفعهم بشكل طبيعي جدا لاحتلال
ميتيجا ، عسكريا أولا ، ثم زراعيا. ضغط وسائل الإعلام
انضم المستعمرون في هذا إلى أيديولوجية الجنرال بوغود (الذي كان
أيضا مزارع فخري ، والذي سيقوده لاحقا إلى أن يطلق عليه " جندي
بلومان"). لكن الحقائق لم تلبي التوقعات ، وجعل الاتصال
مع كشف السهل عن مخاطر غير متوقعة. من ناحية ، المنطقة –
على عكس المظاهر-كانت مأهولة بالفعل واستغلت (لتربية الحيوانات).
كان من الضروري إجراء مصادرة قاسية للأراضي ، وعزل "البضائع التركية" و
طرد أصحابها بين عامي 1830 و 1847 ، للسماح للدولة بما يلي
السيطرة على غالبية الأراضي في السهل وتخصيصها للمستوطنين. في
1846 ، بعد قانون حوش ، تم إلحاق 95000 هكتار بمجال
الدولة.
من ناحية أخرى ، غالبا ما أثبتت البيئة أنها مثيرة للاشمئزاز. كانت الملاريا متفشية
بقوة ، مما تسبب في هيكاتومبيس بين الجيش وبين المستعمرين. من عند
1831 ، الجنرال بيير بيرثيز إرمن ، الحاكم العام ، يتحدث عن " 14000 إلى
15000 مريض ، وهو مبلغ يساوي ، إن لم يكن أكبر ، قوة القوات
الاحتلال". في مواجهة الملاريا ، من الضروري بعد ذلك أداء الجيش
تناوب حوالي عشرة أيام. نفس بيرثيز إرمني يعارض حزب
المستعمرون: "ميتيجا ليست سوى بالوعة هائلة ، سيكون القبر
من كل أولئك الذين سوف يجرؤ على استغلالها. "والعقيد كورنيل تروميليت (1817-
1892) ، المؤرخ العسكري ، سيضيف في عام 1892: "بعد الحرب بالبندقية ، هذا
سيكون اثني عشر عاما من الصراع مع الأرض ، وهذه الفترة الثانية ستكون أكثر
حتى أكثر فتكا من الأول. »
لذلك ، كان تطوير ميتيجا عملية طويلة الأجل,
مع التجربة والخطأ ، والمناقشات السياسية الحادة ، والدوافع والتوقف. ال
"السنوات الرهيبة" 1839-1840 و 1867-1871 (الكوارث الطبيعية,
تمردات شبيهة بالحرب) تميزت بإيقاف الضربات في مرحلة طويلة
تصاعدي. لن تكتمل الرؤية الأولية لمصمميها في فجر الحرب العالمية الأولى. من الناحية التخطيطية ، تستغرق العملية أثناء
تاسع عشر
القرن التاسع عشر ثلاثة جوانب مختلفة ومتكاملة: الصرف الصحي لل
البيئة ، وتعزيز الزراعة وإنشاء قرى الاستعمار.