قالت لوسي جراي ، وهي تنظر إليه ، والدموع تتدفق على خديها:" أنا متأكد". "أنا متأكد ، إيليا,
أننا لسنا متباعدين جدا بأي شكل من الأشكال. وإذا كنت تريد أن تكون سعيدا ، فأنا متأكد - - - - - -"

لم تكن بحاجة إلى قول المزيد. رأى إيليا كليفورد السعادة تبحث في عينيه من
راتبها وانه كان يفتقر كثيرا في التعليم إذا لم يكن ثم وادعى هناك
خاصته.

لم يسمعوا السيد والسيدة ماسترز يقتربان لأن الرمال لا يتردد صداها تحت أقدام الشعوب,
لكنهم سمعوا السيد ماسترز يقول لزوجته:

"أنا آسف لأننا تركنا كوداك في المنزل. لقد كنت آمل والصلاة من أجل هذا من أجل
العامين الماضيين. والآن تم الرد على صلاتي ، وأود أن يكون بعض سجل
الحقيقة."

وقف إيليا كليفورد ولوسي جراي جنبا إلى جنب. لم يكونوا محرجين ولا مرتبكين.
يبدو أن نور السماء يلمع عليهم من توهج عيد الشكر في الصحراء
السماء. وكان سعادتهم جو الإلهي المقدس عن ذلك أن فحص حتى بهيجة
كلمة تهنئة كما كان السيد ماسترز على وشك الكلام. وكان أنسا يأتي يهرول من
بعثة ورؤية ملكة جمال الرمادي وكليفورد هناك كانت قد حان حتى وضعت يديها قليلا واحدة
في كل واحد منهم.

"آه!"بكى الماجستير. "هذه هي الصورة التي نريدها!"في حين لوسي وإيليا يقف هناك من قبل
تحدثت أنسا عن السنوات التي كانوا فيها الآن للعيش معا في الاتحاد المقدس للزوج والزوجة,
كرس القلب والعقل لمحبة شعب مهمل ، كثفت سعادتهم البشرية
وتطهيرها من قبل الخدمة التي كانت لإعطاء واحدة في الإجابة على ما تحدث لهم
حتى بصوت أعلى من الحب الدنيوي الخاصة بهم sound صوت الدعوة عالية.

إذا ، كما هو سهل للكاتب والقارئ ، فإننا نتفق على ترك بضع سنوات تفلت ، كما فعلوا
وهناك طريقة للقيام ما إذا كنا نرغب في السماح لهم أم لا ، سنجد أنفسنا مرة أخرى في ميلتون
في منزل دوغلاس.

إنه يوم عيد الشكر مرة أخرى ويبدو أن إستير لديها أكثر من النظرة السعيدة المعتادة
وجهها كما تقول لهيلين:

"أليس من الرائع أن والتر الخروج من البرزخ هو الذهاب الى جلب باور معه
من برلين? العالم يصبح أصغر كل يوم."

"يجب أن نتعلم أن نقول "البروفيسور" باور ، أمي. أنت تعلم أن والتر كتب أن لديه العديد
الدرجات الفخرية الممنوحة له لاختراعاته. أنا أفهم أنه محترم للغاية
في جميع الجامعات."

"لن يكون أبدا أي شيء سوى فيليكس باور عادي بالنسبة لي ، هيلين. وآمل أن يكون له شرف
لا أفسد له. لا أعتقد أنهم يستطيعون."

هيلين صامتة وهي تجلس بجوار النافذة التي تطل على المشي الأمامي. الوقت
تعاملت معها بسخاء ولطف. وقد نضجت الفتاة في قوي فخم
الأنوثة. لقد جاء العديد من الخاطبين وذهبوا, من بينهم بعض السادة النبلاء الذين تلقوا
إجاباتهم منها بقلوب مؤلمة ، لكن هيلين ما زالت لم تر مثالها الرومانسي
أيام وقلبها حتى الآن says تقول لنفسها free مجانا free على الأقل أنها رفضت كل من الثروة
وشخصية عالية للرؤية وقالت انها تعتز كل هذه السنوات من واحد مجهول الذي,
حتى الآن ، كما تقول ، لم تظهر لها أبدا. وكل ذلك من خلال هذا الاختبار ، عملية التكرير
من النمو ، وقالت انها وضعت في روح من قوة نادرة ونعمة ، منهم بول واستير
لقد كنت فخورا بشكل متزايد.

يأتي شابان بخفة في المشي. السيدة دوغلاس يفتح الباب ويندفع بها على الشرفة
بينما ترتفع هيلين لتخبرها أنهم قادمون.

يرفع والتر استير عن قدميها ضاحكا وهو يقبلها ثم يلجأ إلى هيلين. من الواضح
لم يكسر قلبه بسبب تلك الرومانسية في الصحراء.

التحيات الأولى على أنه أعلن باور تماما كما يخطو بول إلى الغرفة الأمامية.

"البروفيسور فيليكس باور ، إف آر جي إس ، إف إس إس إس إل جي إكس واي زد وآخرين. أليس هو عظيم?"

تقول إستر ببساطة ، " فيليكس ، مرحبا. أنا لا أعرف كيف أقول 'أستاذ.'"

ترفع باور يديها إلى شفتيه. هيلين ينظر إليه كما لو كانت رؤية بعض رؤية جديدة
على مسافة. يبتسم فيليكس باور بالطريقة القديمة ويقول:

"السيدة دوغلاس ، لا أهتم بهذه الألقاب. وأود أن تعطي بكل سرور بوشل منهم لأحد
كلمة طيبة من والدة والتر."

ينظر إلى هيلين وهو يتحدث وتلاحظ هيلين له واضحة, لهجة قوية وضبط النفس
وسهولة الرجل الذي التقى العالم ونظرت في وجهه دون خوف ودون خجل.

فقط عندما يجلسون على الطاولة ، تتاح الفرصة لهيلين لملاحظة قوة باور
الوجه والشكل ، وأتساءل في وقت التحول والاختبار جعلت فيه. لا يزال
يتحدث بطريقة متعمدة بطيئة من الأيام الأخرى ، لكنه رجل كامل نمت الآن ، واعية
السلطة وهيلين لديها لتعديل صورتها له لأنها آخر رآه.

مع استمرار الحديث ، أسئلة بول التحقيق ، بمساعدة والتر ووالدته ، تبرز
حقائق عن باور التي سيحتفظ بها تواضعه في الخلفية.

أرسلت إلى برلين لإجراء دراسات خاصة من أساليب جديدة في الإضاءة ، وقال انه جعل مذهلة
اكتشاف صيغة سر ذبابة النار ، وأحدثت ثورة في النظام بأكمله
إضاءة المدينة. لقد كان مهملا للثروة. والتر يسقط تلميحا من الآلاف المعطاة للدفع
من المديونية الأسرة القديمة ، أو الجمعيات الخيرية بمساعدة ، من الشركات الجديدة التي عززت حتى باور خجلا
يتوسل إليه أن يتوقف.

"حقا ، سيد دوغلاس ، أنا لست مليونيرا كما سيخرج والتر. فقط لقد سمح لي
لمساعدة بعض هذه الحركة السل العظيمة التي كانت فرحة كبيرة بالنسبة لي."

تدرك هيلين رؤية الثروة المكرسة وتنظر إلى باور مرة أخرى. ثم في وقت لاحق عندما
يجلسون أمام الموقد القديم وتم تشغيل الأضواء في حين أن الثلوج الكثيفة
يقع في الخارج ، يتلقى باور بدوره مفاجأة منها.

وقد أشار إلى الأيام الخوالي وتكرر إلى العديد من اللطف الذي أظهرته له استير
وهيلين وعمال البعثة في تولشاكو. إنه مسرور لسماع زواج كليفورد
وملكة جمال رمادي ، ولكن في كل الحديث يذكرنا انه مشغول الواضح ويبدو في كثير من الأحيان
في هيلين كرجل جائع وعطش كان ينظر إلى الطاولة الكاملة التي قد يحرم منها.

الساعة تضرب ساعة متأخرة. وقال انه يجعل عذر ضعيف للذهاب ويتمتم شيئا عن عدم
بعد أن لاحظ الوقت.

"دي أوهر شلاغت كينيم غلوكليشن?"هيلين تلاحظ بابتسامة.

تبدأ باور في مفاجأة وتميل نحوها.

"أنت تتحدث الألمانية?"يسأل بنظرة غريبة على وجهه.

"لقد كان لدي متسع من الوقت لمعرفة ذلك منذ أن تركتنا."

وقال انه يتطلع ويرى أن أعضاء آخرين من الأسرة في بعض الطريق أصبحت مهتمة كثيرا
في خطط والتر الجديدة لفتاحات الرصيف الكهربائية المنتشرة على طاولة غرفة الطعام.

"تقصد منذ أن تركتك جالسا على هذا السجل في تولشاكو?"

تقول هيلين:" ربما هذا ما أعنيه " ، وهي أكثر هياجا مما كانت تعتقده لسنوات
يمكن أن تكون.

"ثم تعرف ماذا تعني كلمة" لوبين ليست ليبين " الآن?"

"نعم ، أنا أعرف ذلك و--

"لقد أشاد بي العالم كثيرا منذ ذلك الوقت ، لكنه شيء فارغ. أنا رجل وحيد,
يجلس وحده مع الشرف. لوبين ليس ليبين?'أليس كذلك?"

الدموع في عيون هيلين. هذا الرجل سيفوز بها بعد. يتمتم باور مرة أخرى.

"كان فونهيرزن كوم، جيت زو هيرزن" ، ثم نسيان أن هيلين يفهم يقول كما
إذا كان يتحدث إلى نفسه، " ما يأتي من القلب يذهب إلى القلب.'هل لي أن آتي إلى الغد
أو قريبا و tell اقول لكم ما هو في قلبي?"

هيلين يبتسم لأنها تلاحظ علامة قديمة من عدم الثقة في نفسه أن تستخدم للاحتفال الشباب القديمة
باور كانت تعرف. لكنها تقول بملاحظة جديدة عن الحياة بصوتها: "نعم ، تعال إلى الغد."

"سيكون هناك الكثير لقلبي أن أقول لك" ، كما يقول اسقاط حتما إلى التحبيب
ضمير.

وكما انه يرتفع ويذهب بعيدا هيلين يتبع شخصية نصير له للخروج من المدخل ومن ثم
يذهب ويجلس على النار مرة أخرى.

والدتها تجد لها هناك.

"السيد باور ، فيليكس ، قادم إلى هنا غدا ، أمي. أعرف ما هو قادم ليقوله."

استير توقف. هيلين تجيب على سؤالها غير المعلن.

"سأجد سعادتي يا أمي. إنه أعلى صوت سمعته. أنا لست خائفا
للإجابة عليه."

لذلك مع كل الذين قاتلوا وصلوا وتوق إلى التغلب على الحياة في هذه القصة, مايو
يقولون جميعا ، "أنا لست خائفا للرد على المكالمة عندما يبدو لي ، صوت" عالية
الاتصال.'"

النهاية