تونس: فريق رفيع المستوى
عندما انتقل المركز إلى تونس ، أباني رمضان
لديه جزء من فريق تطوان جلبت هناك. ال
رقم 11 ، بتاريخ نوفمبر 1957 ، كتب هناك في
شكل مختلف ، أكثر التقطت. تم تعزيز فريق التحرير لاحقا بوصول عبد القادر بنتومي ، وهو جمهوري سابق من الجزائر العاصمة
كانت نشطة في شبكات جبهة التحرير الوطني في الجزائر من قبل
انضم إلى الولاية الرابعة. كان عبد القادر بنتومي آنذاك جزءا من المجموعة التي أطلقت وكالة الأنباء الجزائرية في عام 1960.
كان مسعودي زيتوني أول مدير عام.
شغل منصب الأمين العام للوزارة
معلومات من إخراج محمد يزيد حتى
1962 قبل تعيينه منسقا للخدمات
معلومات من المكتب السياسي لجبهة التحرير الوطني.
كواشي المصور. 
بالإضافة إلى ماشا مالك ، فرانتز
فانون وبيير شوليه ل
الفريق الناطق بالفرنسية ، النسخة الإنجليزية
اللغة العربية من إخراج عبد الله شريت ومحمد بن ميلي
كان المجاهد آنذاك منشورا دوريا. نما فريق التحرير في الحجم. محمد
ترك يزيد ، الذي كان يتنقل في كثير من الأحيان ، المبادرة لفرقه واتخذ بنتومي العديد من المبادرات.
نشر الفريق عدة كتيبات في
من مقالات المجاهد.
على سبيل المثال ، تم توزيع الكتاب المعنون "الجزائر وحقوق الناس" خلال الجمعية العامة للأمم المتحدة
الأمم المتحدة. نحن أيضا طباعة كبيرة
ملصقات جيش التحرير الوطني. كتب الفريق
بالإضافة إلى سلسلة من الدراسات حول
أسئلة عظيمة للثورة
وجعل المجلدات بشكل جيد
درس وقدم جدا أن خدم
إلى الوفد الجزائري خلال
مناقشات إيفيان. فمن الضروري رفع
على سبيل المثال الكتيبات المنشورة في
يناير 1960 بمناسبة مؤتمر الشعوب الأفريقية والكتيب المنشور عام 1961 عن الصحراء.
ثم طبع المجاهد
على آلات الصحيفة التونسية
الصحافة. تلقت المؤسسة مطبعة كاملة توجه إليها
موظفي جيش التحرير الوطني. المنشور
سيحافظ على شكله حتى الرقم 91
من يونيو 1962.
وتجدر الإشارة إلى أن خدمات
تم بث دعاية الجيش الفرنسي في عام 1958 وفي أربع مناسبات
أرقام مزورة من المجاهد ، الاعتراف بشكل غير مباشر
فعالية هذا المنشور