عاد زيā إلى منزله وشرح الأمر لابنته.
قالت: "من فضلك لا ترفض الاقتراح الذي قدمه النبي. هذه المسألة تهمني. أنا أقبل جويبار مهما كانت حالته. إذا كان
رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه.”
تم الاحتفال بالزفاف على النحو الواجب. دفع زيd المهر (هدية الزواج
التي يدفعها العريس للعروس) وقدمت أيضا منزل والعناصر الأساسية للزوج حديثا من ثروته الخاصة.
عندما جاء الليل ، وكان مبهور جويبار بجمال له
العروس وثراء المنزل الذي أعطيت له. كان
غارقة تماما في بركات الله غير المتوقعة ؛ في النشوة الروحية ، ذهب إلى زاوية الغرفة وقضى الليل كله
في تلاوة القرآن والصلاة. كان الفجر عندما جاء إلى
نفسه ثم قرر الصيام في الامتنان لله.
عندما جاءت النساء من عائلة زياد لرؤية العروس في اليوم التالي
الصباح ، وجدوا لها يمسها. أبقوا الأمر سرا من
(زيd). مرت ليلتان ويومان بنفس الطريقة: جويبار
صلى في الليل وصام في الأيام. الآن النساء
أبلغ زي أوشد عن هذا الوضع غير العادي لأنهم اعتقدوا أن
ربما كان جويبار عاجزا. أخذ زيā الأمر إلى النبي;
النبي دعا جويبار واستفسر عن سلوك غير عادي
رأيت فيه.
"أيها النبي!"،أجاب جويبار ، " عندما دخلت المنزل و
وجدت نفسي وسط هذا الثراء, حالة من الامتنان والتفاني
استغرق أكثر مني. اعتقدت أنه كان من الضروري تقديم الشكر والصلاة إلى
الله قبل أن يفعل أي شيء. الليلة سأذهب إلى زوجتي.”
عاش جويبار وزلفة حياة سعيدة للغاية. عندما الدعوة ل جيهā
جاء ، وشارك جويبار في ذلك مع الحماس نموذجية من الشجعان
مسلم ، ونال الشهادة تحت راية الإسلام. بعد له
استشهاد ، كان زلفا الأكثر رواجا بعد امرأة للزوجة و
كان الناس حريصين على دفع أعظمماهر لها.
وقد وضعت الإسلام أيضا بعض الطقوس التي تعزز الشعور بالمساواة
بين أتباع الإسلام.
إحدى الطرق المهمة لتعزيز الأخوة بين المسلمين هي
الملح في كلا الشكلين: الفراء إرمدا (صلاة فردية)
وجام إرمات (صلاة الجماعة).
في صلاة الفور ارمدا, هل هناك حاجة لتلاوة سورة الفاتحة (الأول
من القرآن). إذا كنت تقرأ معنى هذه السورة ، سوف
لاحظ أن نصف السورة تستخدم ضمائر الجمع. على سبيل المثال:
"أنت فقط ، نحن نعبد ؛ وأنت فقط نطلب المساعدة.”
"أرشدنا إلى الطريق المستقيم... "
عليك أن تقول هذه الجمل بضمائر الجمع حتى لو كنت كذلك
الصلاة الفراء إرما ، لوحدك. عليك أن تقول "نحن We نحن even" حتى عندما
أنت تصلي وحدك. لم؟
أولا ، لأن الله يريدك أن تدرك وتشعر أنك لست كذلك
وحده ؛ أنك جزء من جماعة الإخوان المسلمين المعروفة باسم "الإخوان المسلمين" ؛ أنك تنتمي إلى جماعة تعرف باسم "الأمة الإسلامية".”
ثانيا ، الله يريد منا أن نفكر في الأمة الإسلامية حتى عندما
نحن جميعا وحدنا. الإسلام ليس دينا شخصيا ؛ إنه دين اجتماعي.
من المؤكد أن التفكير في المسلمين الآخرين سيعزز الشعور بالأخوة بين أتباع الإسلام في جميع أنحاء العالم.
على الرغم من أن الصلوات اليومية يمكن أن تقال بشكل فردي وكذلك في الجماعة ؛ ومع ذلك ، فإن قول الصلوات اليومية في الجماعة كان
ينصح بشدة لأنه يعزز الشعور الأخوة و
المساواة في الإسلام. كيف?
أولا ، يقف الجميع في طوابير بغض النظر عن أي اختلاف في العرق أو القبيلة أو اللون أو اللغة أو الثروة. غالبا ما يحدث أن يكون الشخص الفقير
يقف في الصف الأمامي في حين أن الشخص الثري سوف يقف في
الصف الثاني. وهذا يعني أنه في موقف السجدة (السجود),
سيكون رأس الثري عند أقدام الفقير! هذا سيجعل الشخص الثري يدرك أنه من وجهة نظر الله ، الأغنياء والفقراء
كلها متساوية.
ثانيا ، لا يوجد تحفظ في صفوف صلاة الجماعة. لا أحد يستطيع أن يأتي ويقول لشخص آخر أن " الانتقال من هنا ، وهذا
هو مكاني."وإذا كان الشخص يزيل بقوة شخص آخر ، ثم له
سوف سالت أورت تكون غير صالحة (ب أورتيل). تضمن هذه القاعدة أن يشعر الجميع بالتساوي
ذات صلة بالله.
ثالثا ، في جام إرمات الصلاة ، كل واحد سوف يقرأ في نفس اللغة ، والقيام بالضبط نفس العمل في نفس الوقت-تكبير,
ركوع ، سجدة ، إلخ. ويقول أيضا "نحن we نحن we". هذا سيخلق بالتأكيد
الشعور بالوحدة بين المسلمين.
وبسبب هذا الجانب من صلاة الجماعة أن الإسلام
أوصى بشدة صلاة المربى على أساس يومي. و بسبب هذا الجانب من جام prayer في الصلاة أن الإسلام قد زاد حتى
المكافأة الروحية للصلاة الجماعية على النحو التالي:
عدد الأشخاص الذين يكافئون مقابل 1 ركعة يساوي:
2 150 صلاة
3 600 صلاة
4 1200 صلاة
5 2400 صلاة
6 4800 صلاة
7 9600 صلاة
8 19200 صلاة
9 36400 صلاة
10 72800 صلاة
أكثر من 10 لا أحد يعرف إلا الله.