مطار الملك عبد العزيز الدولي
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مطار الملك عبد العزيز الدولي
KAAirport-NT.JPG
إياتا: JED – ايكاو: OEJN
موقع مطار الملك عبد العزيز الدولي على خريطة السعودية
مطار الملك عبد العزيز الدولي
مطار الملك عبد العزيز الدولي
موقع المطار
موجز
نوع المطار	عام
المشغل	شركة فرابورت الألمانية.
الموقع	جدة -  السعودية.
الارتفاع م س ب	48 م / 15 قدم
إحداثيات	21°40′46″N 039°09′24″E
مدارج
الاتجاه	الطول	نوع السطح
م	قدم
16L/34R	4,000	13,124	أسفلت
16C/34C	3,299	10,825	خرسانة
16R/34L	3,800	12,467	أسفلت
مطار الملك عبد العزيز الدولي (إياتا: JED، إيكاو: OEJN) هو مطار دولي يقع على بعد 19 كيلو متراً شمال مدينة جدة الميناء الأول في السعودية, بدأ بناء المطار في 1974، وتم افتتاح المطار رسمياً في إبريل 1981. يحتل المطار مساحة 105 كم² تضم بالإضافة إلى مرافق المطار الرئيسية المرافق الخاصة بسكن الموظفين ومرافق قاعدة القوات الجوية الملكية السعودية بالمنطقة الغربية والمناطق المخصصة للتوسعات المستقبلية. و يعتبر هذا المطار هو الأهم في مطارات السعودية، حيث أنه هو المركز الرئيسي ومركز عمليات شركة الخطوط الجوية العربية السعودية، كما أنه هو بوابة مكة المكرمة الجوية، وعن طريقه يصل جميع الحجاج والمعتمرين إلى المسجد الحرام بمكة المكرمة، كما يتميز أيضا بأنه يضم رابع أكبر صالة للركاب في العالم وهي صالة الحجاج حيث تبلغ مساحتها 465000 م2.
محتويات  [أخف] 
1 مباني الركاب
1.1 الصالة الجنوبية
1.2 الصالة الشمالية
1.3 صالة الحجاج
1.4 الصالة الملكية
2 صالات مطار جدة الدولي الجديدة
3 إحصائيات
4 خطوط وشركات الطيران
5 أنظر أيضا
مباني الركاب[عدل]
يضم مطار الملك عبد العزيز بجدة ثلاثة صالات للركاب : الصالة الجنوبية، والصالة الشمالية، وصالة الحجاج.
الصالة الجنوبية[عدل]
تعتبر الصالة الجنوبية إحدى التحف المعمارية البارزة في عالم المطارات وتتميز بسقفها الشديد الانحناء فوق صالة المغادرة الرئيسية. وقد صممت لاستيعاب 2500 راكب/الساعة.. وتخدم كل رحلات الخطوط السعودية الداخلية والدولية. وهناك أربعون بوابة قدوم ومغادرة بالصالة، وكذلك يوجد بها استراحة لكبار الشخصيات بمواقف سيارات خاصة بهم. ويربطها بمدينة جدة طريقان سريعان هما طريق المدينة المنورة وطريق مكة المكرمة السريع.
الصالة الشمالية[عدل]
وتشبه في مظهرها الخارجي الصالة الجنوبية، وهي مخصصة لكافة خطوط الطيران الأجنبية المنتظمة إضافة إلى عشرين شركة طيران تعمل في موسمي الحج والعمرة والتي تصل خدماتها إلى مدينة جدة. وهناك أربع عشرة بوابة قدوم ومغادرة بالصالة الشمالية.
صالة الحجاج[عدل]
تعتبر صالة الحجاج صالة فريدة من نوعها، حيث صممت على شكل خيام(خمس خيام أ-ب-ج-د-ه) غطيت أسطحها بمادة الألياف الزجاجية الممزوجة بمادة التفلون.(كل خيمة من الخمسة تتكون من خمسة عشر قبة) تبلغ مساحتها 465000 م2، وبهذا تكون رابع أكبر صالة للركاب في العالم بعد مطارات هونج كونج، بانكوك وسول، وتتكون من موقعين منفصلين يفصلهما طريق بعرض 160 م. كما صمم مدرج الطيران ليخدم 10 طائرات ضخمة. وهناك مدرج آخر يقع غرب المدرج الأول سوف يستخدم مستقبلاً عند تزايد عدد الحجاج. وهناك خمس مبان في كل موقع لخدمة الحجاج، كل مبنى منها يحتوي على بوابتين متصلتين بجسرين يقودان إلى الطائرة مباشرة، إضافة إلى ما يقارب 120 محلاً تجارياً ومطاعم ومحلات للوجبات الخفيفة ومركز طبي ودورات مياه. ويمكن استقبال ما يقارب 50000 حاج يومياً في المواسم. وتعتبر هذه الصالة في الواقع مطاراً قائماً بحد ذاته مزودة بجميع الخدمات والمرافق الحكومية ووكلاء مؤسسات الطوافـة، ويتم استخدام هذه الصالة لاستقبال ضيوف الرحمن والذين يفدون سنويا لأداء فريضة الحج بالأراضي المقدسة.
الصالة الملكية[عدل]
وهي صالة خاصة بحكام الدول وملوك ورؤساء الدول القادمين لزيارة المملكة العربية السعودية.
صالات مطار جدة الدولي الجديدة[عدل]
تسعى الهيئة العامة للطيران المدني من خلال تطوير صالات المطار الجديدة توفير كافة المرافق والخدمات بأعلى معايير الجودة العالمية، وذلك لجميع العملاء من المسافرين والمستأجرين ومشغلي الخطوط الجوية، بمستويات من الاحترافية والكفاءة العالية، وأساليب مجدية مالياً وملتزمة بيئياً.
الرؤية :
إنّ من المؤمّل أن يصبح مطار الملك عبد العزيز الدولي الجديد مركزاً اقتصادياً متطوراً ومعْلَماً حضارياً بارزاً في المملكة العربية السعودية والمنطقة؛ حيث يتكامل مع خطط التنمية الطموحة للمملكة، ويحقق طموح الهيئة العامة للطيران المدني في تعزيز مكانة مدينة جدة كمحور عالمي.
المخطط العام :
لقد صمم المخطط العام على أن يتمّ تنفيذ التطوير على ثلاثة مراحل حتى عام 2035 م، حيث تصل الطاقة الاستيعابية الكاملة للمطار الجديد إلى القدرة على خدمة (80) مليون مسافر سنوياً، وذلك باستخدام المدارج الثلاثة الموجودة حالياً. كما تلتزم الخطة الاسترتيجية مبدأ " في الوقت المحدّد" لضمان التوازن الأمثل بين الاستطاعة وجودة الخدمات والتكلفة، وبذلك تكون قد حققت مطاراً جديداً ولكن ضمن حدود المطار الحالي. ولعلّ من أبرز المزايا التي توفرها المساحة الكبيرة المتاحة حالياً هي تمكين الخطة من المضيّ قدماً في تحقيق أهدافها المرسومة.
المرحلة الأولى هي قيد التنفيذ حالياً بهدف تحقيق الأهداف المحدّدة، بحلول عام 2014 م .
ستصبح صالة المطار التي صممت وفق أرقى المواصفات الفنية متطورة جداً وقادرة على خدمة 30 مليون مسافر سنوياً مع إمكانية استخدامها لكلّ من الرحلات الداخلية والدولية . كما سيضم المطار مركزاً للمواصلات، ومحطة قطار حديثة لقطار الحرمين السريع الذي يتم بناؤه الآن بحيث يربط المطار بكل من مكة المكرمة والمدينة المنورة . كما تشمل المرحلة الأولى برنامجاً متكاملاً لدعم وتحسين البنية التحتية : برج جديد للتحكم بحركة وأنظمة وأجهزة الطيران، شبكة جديدة من الطرقات داخل أرض المطار وخارجه، شبكة حديثة للخدمات والمرافق العامة، ومباني الدعم المساندة الأخرى . تشمل المرحلة الأولى من أعمال التطوير أيضاً إتاحة الفرص الجديدة لاستثمارات القطاع الخاص (إنشاء قرية الشحن ، ومدينة المطار). وفي هذه المرحلة سوف يستمر المطار الحالي في تقديم خدماته الكاملة دونما توقف وفي كل الأوقات أثناء عمليات التطوير والبناء . كما سيتم تنفيذ برنامج جهوزية تشغيل المطار وفق خطة مبرمجة، بحيث يتم نقل جميع الخطوط الجوية من الصالتين الحاليتين إلى المنشآت الجديدة بكل سهولة وانسيابية. ستعزز هذه المرحلة فرص مشاركة القطاع الخاص في المشروع، وذلك من خلال الاستفادة من الطابع الحيوي (الديناميكيي) للمشروع، وما يتيحه من التنوّع والجودة العالية للنشاطات التجارية المختلفة عبر أعمال تطوير المطار الجديد. وذلك سيساهم في إحداث فرص عمل جديدة
حقائق وأرقام :
يتضمن المشروع العناصر الرئيسية التالية :
مجمّع صالات المسافرين التي تقام على أرض تبلغ مساحتها 670 ألف متراً مربعاً، وهي منشأة فائقة التطور بتصميمها الفريد. ستجهز صالات السفر بـ (46) بوابة لصعود الطائرات، تتصل بـ (96) جسراً للوصول للطائرات، بما فيها الطائرات العملاقة ذات الطابقين من طراز ( إيرباص - A380 ) صالات الانتظار وفق أرفع المستويات، فندق تابع للمطار، ومنطقة للأسواق التجارية الحديثة . نظام نقل الركاب الآلي يصل بين مركز استقبال الركاب ومركز الرحلات الدولية، وذلك لتسهيل تنقل المسافرين آلياً . مركز حديث للمواصلات، يضم أحدث وسائل النقل المتنوعة بما فيها محطة قطار متكاملة، وذلك لانتقال الركاب وسفرهم بمنتهى اليسر . نظام متطور لتحميل ومناولة أمتعة المسافرين، يمتد لأكثر من ٦٠ كيلومتراً من سيور النقل المتحركة. أحدث نظام تقني للتحكم بحركة المرور الجوي، مع برج المراقبة الملاحي بتصميمه الفني المميز، والذي يبلغ ارتفاعه أكثر من 130 متراً. شبكات واسعة من الطرق والأنفاق ومدارج الطائرات، ومرافق ومنشآت متنوعة للدعم والمساندة، وقد صممت جميعها بعناية بشكل متناسب مع تصاميم المباني الرئيسية . محطة خاصة لخزانات الوقود وشبكة إمداد الوقود . مشتل مركزي خاص للعناية بالنباتات وخدمة حدائق المطار الداخلية وما حوله .
المحافظة على البيئة
لقد أخذ بعين الاعتبار خلال جميع مراحل التصميم والتنفيذ وما يتبعها من عمليات أقصى درجات الاهتمام والالتزام بقواعد المحافظة على البيئة وحمايتها. وتحرص هذه السياسة على تحقيق الهدف المحدّد، بحيث يحرز المشروع الشهادة الفضية، وفق معيار (Leadership in Energy and Environmental Design)، وذلك لبلوغ موقع الريادة على مستوى الطاقة والتصميم البيئي المثالي، وهذا يقتضي اتباع أساليب دقيقة جداً والتزام شروط صارمة سواء في التصميم واختيار المواد، واعتماد مبدأ إعادة التدوير، والالتزام بخفض مستويات النواتج الكربونية حيثما أمكن ذلك .
لقد حظيت الاعتبارات البيئية باهتمام بالغ في كافة الجوانب وغلى كل الصعد؛ فأعمال التنظيف وتحسين الأرض جارية ومستمرة على قدم وساق منذ بداية المشروع .
مدينة المطار
في ظل قيادة هيئة الطيران المدني العام لبرنامج المطار، يتم جذب القطاع الخاص لاغتنام الفرص المتاحة في مجال الخدمات والصناعات المساندة، والتي من أهمها مرافق الشحن المتعددة و النمو المرحلي لمدينة المطار.
"لقد أدركت الهيئة العامة للطيران المدني وكبار المشاركين في المشروع، بما فيهم الهيئة العربية السعودية العامة للآستثمار، وأمانة مدينة جدة، والغرفة التجارية والصناعية بجدة، وكذلك المستثمرون من القطاع الخاص، أهميّة هذه الفرصة الفريدة من نوعها لإنشاء ضاحية حديثة في شمال جدة ( مدينة المطار) حول مطار الملك عبد العزيز الدولي الجديد، لما يتمتع به من بنية تحتية عالية الجودة، ومتطورة تقنياً، إضافة إلى البيئة الجذابة. وتشير الدراسات بقوة إلى إمكانية استقطاب شرائح متنوعة من السكان، إضافة إلى نشوء فرص جديدة من الأعمال والأنشطة التجارية المتنوعة التي ستخدم وتجتذب رواد ضاحية المطار، وبالتالي سوف ترفد حركة النموّ الاقتصادي في المنطقة برمتها، وتعزز من مكانة المطار. "