السؤال السادس: هل بني حجم األرسة وعاملة
األطفال عالقة؟
أثبتت نتائج الدراسة امليدانية وجود عالقة بني
حجم األرسة وعاملة األطفال، إذ أكد )92.5 %( من
األطفال العاملني أن أرسهم يرتاوح عددها بني 5 أفراد
و،10 يف حني تنتمي )4.5 %( من األطفال العاملني
إىل أرس يرتاوح عددها بني 11 ً فردا و 13 ّ . وللتحقق
من العالقة بني عدد أفراد األرسة وعاملة األطفال،
استخدمت الباحثة اإلحصايئ مربع كأي الذي بلغت
قيمته املحسوبة )104.2( وهي قيمة دالة إحصائيا
عند مستوى داللة ،0.05 وتشري هذة النتيجة إىل
وجود عالقة ذات داللة إحصائية بني حجم األرسة
وعاملة األطفال. )منظمة العمل الدولية ،2006 ص
34(.
السؤال السابع: هل بني املستوى التعليمي للوالدين
وعاملة األطفال عالقة؟
أثبتت نتائج الدراسة امليدانية وجود عالقة بني
املستوى التعليمي للوالدين وعاملة األطفال، وهذا
يبني ما يأيت:
.1 تدين املستوى التعليمي آلباء األطفال العاملني، فقد
تبني أن )53.5 %( أميون، و36.5 % يجيدون القراءة
والكتابة، ولكنهم ال يحملون أي شهادة تعليمية، و)7
%( من حملة الشهادة اإلعدادية، و)3 %( يحملون
ّة. وقد أسفرت نتائج الفحص اإلحصايئ لدى
الثّانوي
استخدام مربع كأي الذي بلغت قيمته املحسوبة
)63.42( وقيمته الجدولية )7.81( عن وجود عالقة
ذات داللة إحصائية بني تدين املستوى التعليمي لآلباء
وعاملة األطفال.
.2 تدين املستوى التعليمي ألمهات األطفال العاملني،
فقد تبني أن )92 %( من أمهات األطفال العاملني
أميات، و)4.5 %( يجدن القراءة والكتابة، ولكنهن
ال يحملن أي شهادة تعليمية، و)3.5 %( يحملن
الشهادة االبتدائية. وقد أسفرت نتائج االختبار لدى
استخدام مربع كأي الذي بلغت قيمته املحسوبة
)152( وقيمته الجدولية )5.99( عن وجود عالقة
ذات داللة إحصائية بني تدين املستوى التعليمي
لألمهات وعاملة األطفال )منظمة العمل الدولية
،2005 ص 34(.
السؤال الثامن: هل بني الوضع االقتصادي لألرسة
وخروج األطفال للعمل ّ يف سن مبكرة أي عالقة؟
 أثبت نتائج الدراسة امليدانية وجود عالقة ارتباط بني
الوضع االقتصادي لألرسة وخروج األطفال للعمل يف
سن مبكرة، ويتأكد ذلك عىل النحو اآليت:
.1 فيام يخص العالقة بني الوضع املهني لآلباء وخروج
األطفال للعمل:
تبني أن )89.5 %( من آباء األطفال العاملني يعملون،
وأن املهن التي يعملون بها هي املهن املتدنية
ّ اجتامعيا التي يشملها القطاع الخاص غري املنظم، وأن
)10.5 %( من دون عمل.
.2 فيام يخص العالقة بني الدخل الشهري لألرسة
وخروج األطفال للعمل:
تبني أن )92.5 %( تعيش أرسهم عىل دخل شهري
يرتاوح بني 10 ريال و19 ّ ألف ريال، أما األرس التي
يرتاوح دخلها الشهري بني 20 ألف ريال و29 ألف
ريال، فبلغت نسبتها )7.5 %(. وعند احتساب
متوسط الدخل الشهري لألرس، وجد أنه 15.45
رياال عراقيا. وبتطبيق اختبار كأي، وجد أن القيمة
املحسوبة )73.52( هي أكرب من القيمة الجندولية
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 40
ملربع كأي )7.81(، وتشري هذه النتيجة إىل وجود
عالقة ذات داللة إحصائية بني الدخل الشهري لألرسة
وعاملة األطفال.
.2 فيام يخص أوضاع املسكن: تبني من الجداول )،20
،21 22،23( أن غالبية أفراد العينة تسكن يف مساكن
شعبية، وييل ذلك الصناديق والعشش، مع قلة عدد
الغرف، مقابل زيادة عدد أفراد األرسة، ونقص يف توافر
الخدمات األساسية ملساكن بعض األطفال العاملني.
ّ السؤال التاسع: ما ظروف العمل التي يعمل فيها
األطفال يف مدينة أربيل؟
بينت نتائج الدراسة امليدانية أن
األطفال يعملون يف ظل ظروف
ورشوط عمل قاسية،
التتناسب مع مرحلتهم
العمرية، وتتعارض مع
حقوقهم، ويتأكد ذلك
عىل النحو اآليت:
.1 صاحب القرار يف
خروج الطفل إىل العمل:
استخدمت الباحثة اإلحصايئ
مربع كأي للتوصل إىل أكرث الجهات
أهمية يف اتخاذ القرار بحق الطفل يف
االلتحاق بالعمل، وقد تبني أن األرسة هي أكرث الجهات
أهمية يف اتخاذ القرار بالتحاق الطفل بالعمل، إذ
بلغت قيمة اإلحصايئ )110( وهي دالة إحصائياً عند
مستوى داللة .0.05
،2 نوع األعامل التي ميارسها األطفال:
تبني أن )56.5 %( من األطفال العاملني ميارسون
أعامال خطرة وهي عىل التوايل: مساعد صياد، أعامل
زراعية، سمكري سيارات، حامل أكياس األسمنت،
ويليهم )43.5 %( ميارسون أعامال أقل خطورة، لكنها
مع ذلك تبقى غري مناسبة لعمر الطفل، ملا فيها من
تنقل دائم، وتعرض لحرارة الشمس املرتفعة التي
يتميز بها مناخ مدينة أربيل، وما تسببه تلك الحرارة
من أمراض الجلد والعيون.
.3 الصلة بني الطفل العامل وصاحب العمل:
ّ استخدمت الباحثة اإلحصايئ مربع كأي للتحقق من
وجود عالقة بني صاحب العمل والطفل العامل، وأي
العالقات لها األثر األكرب يف التحاق الطفل
بالعمل، وقد وجدت أن بني الطفل
ً العامل وصاحب العمل عالقة،
إذ بلغت قيمة اإلحصايئ
)35.7( وهي دالة
إحصائيا عند مستوى
داللة ،0.05 كام تبني
أن أكرث األطفال يعملون
لدى أشخاص تربطهم
صلة صداقة بأرسهم.
.4 أسباب العمل:
بينت نتائج الدراسة امليدانية
تعدد استجابات املبحوثني فيام
يخص األسباب التي دفعتهم للخروج إىل
العمل، ّ وعند استخدام مربع كأي للتحقق من أكرث
األسباب أهمية يف خروج األطفال إىل العمل)أبوتيج
،2006 ص 231( أوضحت نتائج التحليل اإلحصايئ
أن أكرث األسباب أهمية يف خروج األطفال إىل العمل
هو تحسني املستوى املعيش لألرسة، إذ بلغت القيمة
املحسوبة ) 98.17( وهي قيمة دالة إحصائياً عند
مستوى داللة .0.05
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 41
.5 قيمة األجر الذي يحصل عليه الطفل:
أوضحت نتائج الدراسة امليدانية أن )16 %( من
املبحوثني الذين يتقاضون أجرا مقابل عملهم
يتقاضون أجرا ) أقل من 5000 ّ ريال شهري ( وأن
ًّا
)47 %( يتقاضون أجرا يرتاوح بني 5000 ريال شهري
ًّا، وهو مبلغ ضئيل جدا ال يشكل
و9000 ريال شهري
نصف الحد األدىن للراتب الشهري الذي ال يقل عن
عرشين ألف ريال، والذي يتقاضاه العامل الراشد،
وهذا مؤرش عىل مدى استغالل األطفال العاملني
َ يف األجور، وحرمانهم الحقوق التي يوفرها صاحب
العمل للعامل البالغني.
.6 الترصف باألجر:
أثبتت نتائج الدارسة امليدانية أن 63.5 % يعملون
مقابل أجر، وأن 52.5% منهم تذهب أجورهم كليا
أو جزئيا لألرسة.
.7 معدل ساعات العمل للطفل يف اليوم الواحد:
تبني أن معدل ساعات العمل للطفل يف اليوم الواحد
قد بلغت قيمته )36 : 8( أي مثاين ساعات ونصف، وهو
معدل عال اليتناسب مع عمر الطفل وحاجته الدامئة
للراحة، ويخالف املواثيق الدولية والترشيعات الوطنية.
.8 العمل يف ساعات الليل:
تبني أن )44 %( من األطفال يعملون يف ساعات
الليل، وهذا أيضا ال يتناسب مع عمر الطفل، ويخالف
املواثيق الدولية والترشيعات الوطنية.
.10 العمل يف أيام العطل األسبوعية:
تبني أن )70.5 %( من األطفال يعملون دامئا يف أيام
ّ العطل األسبوعية، وأن )21.5 %( يعملون أحيانا،
ويشكل األطفال الذين ال يعملون يف أيام العطل
نسبة )8 %( من اإلجاميل، وهذا يخالف املواثيق
الدولية والترشيعات الوطنية.
السؤال العارش: ما املخاطر الصحية – النفسية التي
يواجهها األطفال يف العمل؟
بينت نتائج الدراسة امليدانية أن هناك مخاطر صحية
عديدة يواجهها األطفال يف العمل، إضافة إىل تعرض
بعضهم لإلساءة الجسدية والنفسية، ويظهر هذا فيام
يأيت:
.1 صعوبات العمل:
بينت نتائج الدراسة امليدانية أن )93% ( يعانون
اإلرهاق يف عملهم،. وللتوصل إىل دالالت عن عالقة
صعوبات العمل بصحة األطفال العاملني، استخدمت
الباحثة اإلحصايئ مربع كأي الذي بلغت قيمته
املحسوبة ،54.57 وهي أكرب من قيمته الجدولية
)5.99( وتشري هذه النتيجة إىل أن بني العمل املرهق
الذي يقوم به األطفال والرضر بصحتهم عالقة.
.2 املخاطر التي يواجها األطفال العاملون يف أثناء
قيامهم بالعمل:
بينت نتائج الدراسة امليدانية أن )49 %( يواجهون
مخاطر يف أثناء تأديتهم العمل، ولدى استخدام
ّ اإلحصايئ مربع كأي للتحقق من أكرث أنواع املخاطر
التي يتعرض لها األطفال العاملون والتي قد ترض
بصحتهم، وجد أن القيمة املحسوبة لإلحصايئ
)94.56( كبرية موازنة بقيمته الجدولية )5.99(.
وتشري هذه النتيجة إىل وجود عالقة بني املخاطر التي
يتعرض لها األطفال والرضر بصحتهم.
.3 مصادر الخطر التي يتعرض لها األطفال العاملون
يف أثناء قيامهم بالعمل:
بينت نتائج الدراسة امليدانية تعدد مصادر الخطر
التي يتعرض لها املبحوثني يف أثناء قيامهم بالعمل،
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 42
ّ لتصل إىل مثانية مصادر. وللتحقق من أكرث مصادر
الخطر رضراً عىل صحة األطفال العاملني، أسفرت
نتائج استخدام اإلحصايئ مربع كأي عن وجود فروق
بني مصادر الخطر، إذ كان التعرض للحر الشديد من
أكرث مصادر الخطر رضراً عىل صحة األطفال العاملني،
وقد بلغت القيمة املحسوبة لإلحصايئ مربع كأي
)115( وهي دالة عند مستوى داللة .0.05
.4 تأثري وضع العمل يف صحة األطفال العاملني:
للتوصل لدالالت عن أكرث األوضاع رضراً عىل صحة
األطفال العاملني، أسفرت نتائج استخدام اإلحصايئ
مربع كأي عن وجود فروق يف وضع الطفل يف العمل،
إذ كان التنقل من مكان آلخر أكرث األوضاع رضرا عىل
صحة األطفال العاملني، من ناحية احتامل تعرضهم
لألذى يف األماكن التي يرتادها هؤالء األطفال، وقد
بلغت القيمة املحسوبة لإلحصايئ مربع كأي )64.7(
وهي دالة عند مستوى داللة .0.05
.5 التعرض لإلصابات أو الحوادث يف أثناء مامرسة
العمل:
تبني أن 48 % من أفراد العينة تعرضوا لإلصابات
والحوادث يف أثناء مامرسة العمل.
.6 تعرض األطفال العاملني لإلساءة يف العمل:
بينت نتائج الدراسة امليدانية تعرض) 22.5% ( من
أفراد العينة لإلساءة يف العمل، ولدى استخدام اإلحصايئ
ّ مربع كأي للتحقق من أكرث أنواع اإلساءات التي يتعرض
لها األطفال، وجد أن القيمة املحسوبة لإلحصايئ
)32.12( كبرية، موازنة بقيمته الجدولية )5.99(. وتشري
هذه النتيجة إىل وجود عالقة بني اإلساءة التي يتعرض
لها األطفال والرضر الجسامين والنفيس الذي يلحق بهم
نتيجة للتعرض للرضب والشتم.
التوصيات:
يويص الباحث مبا يأيت:
.1 يف ضوء نتائج الدراسة امليدانية، فإن أكرث الفئات
العمرية عرضة للعمل هم األطفال األكرب عمراً
الذين تنحرص أعامرهم بني 12 سنة و ،14 لذا يجب
االهتامم باألطفال األكرب سنا، وبربط التعليم بالواقع،
بإكساب األطفال بعض املهارات التى تفيدهم ىف
حياتهم املستقبلية.
.2 إدخال نصوص جديدة عىل قانون التعليم األسايس
ّ تنص عىل تخصيص مكأفاة مالية لكل سنة دراسية
يكملها الطفل ابتداء من الصف الثالث االبتدايئ
ّى الصف التاسع األسايس، وتضاعف املكأفاة ملن
حت
أكملوا الصف التاسع األسايس.
.3 رضورة متابعة األطفال املترسبني من التعليم
وإعادتهم إىل صفوف الدراسة، ويجب مراقبة األطفال
ّام األطفال
املهاجرين من الريف إىل املدينة. وال سي
الذين يهاجرون وحدهم أو مع شخص غريب عنهم،
وفتح ملف لكل طفل من هؤالء األطفال متهيدا
إلعادتهم إىل أرسهم.
.4 إدخال نصوص جديدة عىل قانون الرعاية
ّ االجتامعية تنص عىل أن تكون مشاريع األرسة خالية
من تشغيل األطفال، وتحرم األرس استالم املساعدة
املالية، إذا تبني أنها تستفيد من تشغيل أطفالها.
.5 توفري البني التحتية والخدمات األساسية لإلطار
السكني.
.6 يجب تنظيم حمالت للتوعية العامة بهدف زيادة
الوعي بشأن ظاهرة عاملة األطفال وأثرها السلبي يف
األطفال واملجتمع.
.7 توعية األرسة بالصحة اإلنجابية وتحديد النسل، مبا
املجلة العربية العلمية للفتيان ـ العدد 38 / 2023 43
له من أهمية يف تربية األطفال والقدرة عىل تعليمهم.
.8 فيام يخص األطفال الذين يعملون ساعات طويلة،
ويف الليل، ويف املهن الخطرة، ويتعاملون فيها مع
اآلالت واملعدات الخطرة، ويتعرضون للمواد السامة،
فإنه يجب إبعادهم نهائيا عن مثل تلك املهن
واألعامل، وتشديد عقوبات صارمة عىل صاحب
العمل الذي يقبل بتشغيلهم عنده.
.9 يجب عىل املجالس املحلية فتح مكاتب لتلقي
الشكاوى عن عاملة األطفال وإحالتها إىل وزارة
العمل، كام يجب عليها العمل مع أصحاب األعامل
إلقناعهم باستبدال العماّل البالغني بعاملة األطفال.
.10 يجب عىل املجالس املحلية االهتامم بالسياسات
واألساليب التى تهتم بزيادة التمويل املرتبط بتأهيل
األطفال العاملني.
.11 من املهم مشاركة املجالس املحلية يف اإلعداد
لربامج التدخل ويف تنفيذها ومتابعتها.
.12 يجب تفعيل قانون العمل ليتحول إىل واقع
يحمي األطفال من العمل ويف أماكن العمل.
.13 يجب العمل عىل دمج برامج عاملة األطفال
يف الخطة الوطنية للتنمية واإلسرتاتيجية الوطنية
لتخفيف حدة الفقر.
.14 يجب السامح لألطفال العاملني للمشاركة يف
إيجاد حلول للحد من خروجهم للعمل يف سن
مبكرة .
.15 توفري قاعد بيانات عن األطفال العاملني
ومواقع تركزهم وانتشارهم وتحركاتهم إىل املناطق
الجاذبة، لتساعد عىل وضع الخطط وتنفيذ الربامج
ً واملرشوعات، وتحديث تلك القاعدة دوما.