عندما قام الرسام الشاب إرمتيان دينيه (1861-1929) في عام 1884
البقاء الأول في الجزائر ، وقال انه لا يصل حقا في أرض مجهولة. هذا
لقد مر بالفعل نصف قرن منذ عودة يوج أورني ديلاكروا (1798-1863) من رحلة
في المغرب ، توقف هنا حيث كان عليه أن يرسم لوحة رمزية:
نساء الجزائر العاصمة (1835 ، متحف اللوفر). منذ ذلك الحين ، "المدينة البيضاء" ، الجزيرة من
الأتراك الذين كان من المفترض أن يحتفل بهم رسام المنمنمات محمد راسيم (1896-1975)
تغير عميق في المظهر.
من خلال بناء ميناء في عام 1860 في هذا المعلم من بارباريسك
حديث ، وعلى الواجهة البحرية ، "بوليفارد دي ليم أوشراتريس" الذي يذكر
لا تخطئ في ذلك ، شارع دي ريفولي ، سحب نابليون الثالث طابعه الشرقي منه. ال
كتاب يبحثون عن عروض غريبة ثم يتبعون بعضهم البعض في الجزائر العاصمة –
مثل ثيرموفيل غوتييه (1811-1872) ، يوج إرمني فرومنتين (1820-1876),
ألفونس دوديت (1840-1897) أو جورج فيدو (1862-1921) - الكل يقول,
إلى حد ما في نفس الشروط ، خيبة أملهم. سوف دوديت حتى الخروج منه ، مع
تارتارين من تاراسكون (1872) ، وهو بالفعل محاكاة ساخرة للرحلة الغريبة.
إذا ظلت الجزائر مصدر إلهام للرسامين ، فذلك لأن البلاد
ينقسم إلى قسمين: من ناحية ، مدن الساحل وأراضي الاستعمار,
التي تشبه تلك الموجودة في أوروبا المتوسطية ؛ من ناحية أخرى ، الداخلية
من المغرب العربي ، البلد الحقيقي ، نزف ، هدف الرسامين المسافرين وقريبا من
السياح. يوجين فرومنتين ، الأول ، يحتفل بهذا العالم الذي يبدو أنه مصنوع من
الفرسان العرب مشغول غزال الصيد. مع صيف في الصحراء
(1856) ، لذلك عين مركز ثقل الجزائر "الأصيلة" التي سوف
اعثر على أفضل رساميه مع غوستاف غيوميت (1840-1887) و
(أومتيان دينيت). 
طفل فونتينبلو ، حساس للابتكارات التي تعبر اللوحة
في نهاية التاسع عشر
e
، كان من الممكن أن يكون دينيت قد التحق بمدرسة باربيزون. في سن الثالثة والعشرين ، تمنحه منحة السفر الفرصة للقيام بذلك بمجرد مغادرته
مدرسة الفنون الجميلة ، رحلة إلى الجزائر. في عام 1884 ، بعد العديد من الآخرين ، هو
يصل ، لذلك ، في بلد مسالم ومألوف بالفعل ، ومثل كثيرين آخرين ، وقال انه
يغادر البحر الأبيض المتوسط الجزائر للسفر ، من الآن فصاعدا كل عام ، إلى
الجنوب. شاب مزابي ، سليمان بن إبراهيم ، الذي أصبح متعاونا معه
العادية ، وسوف ترافقه قريبا في جهوده للاندماج في المجتمع
مسلم.
في الفترة الأولى، من 1885 إلى 1904 ، عبر الصحراء حيث ، في
على عكس السياح ، يقضي أشهر الصيف في العمل على النمط. لكن له
تظل نقطة ارتباطه باريس ، حيث يؤلف لوحاته في الاستوديو الخاص به. ثم حملات
بنشاط من أجل إنشاء "جمعية الرسامين المستشرقين"في عام 1893,
حيث انضم إلى إل إرمونس بي إرمن أوشديت (1856-1925) ، مدير
لوكسمبورغ ، التي هي بعد ذلك متحف الفن المعاصر-وهذا الأخير سيجعل
الحصول على المتحف بعض اللوحات الهامة من قبل دينيت ، مثل الشهيرة
عشاق (1898 ، الآن في متحف أورساي). في عام 1905 ، انتقل دينيت إلى
مسكن في بو سفردة ، واحة صحراوية ، في بيت من الأرض أنه
تحتل مع عائلة متعاونه. في حدائق الوادي يوجد
بنيت ورشة عمل ، وقريبا ، ضريح حيث سيطلب أن يدفن.
الخطوة الثانية: اعتنق الإسلام ، وهي خطوة جريئة في فرنسا
أعلنت نفسها علمانية; لفتة حاسمة, ومع ذلك, أشاد على نطاق واسع في
الدوائر الإسلامية.
في هذا السياق ، يسعى الرسام إلى إجراء نوع من الجرد
المشاهد والأنواع الاجتماعية للمجتمع الذي يعطي صورة مستعادة,
تقريبا الإثنوغرافية ، وفي الوقت نفسه ، مشحونة عاطفيا: الأطفال يلعبون والراقصين و" السباحون " عراة في الوادي والمناسبات الدينية و
استحضار الأنشطة الاجتماعية التقليدية ، مثل الموضوعات التي دينيت
يعين نفسه ، إلى السعادة العظيمة لجمهورها الذي يقدر هذه اللوحة
التقليدية مع الألوان الدافئة. مع سليمان مرة أخرى ، والتي كان يدون
النصوص ، وقال انه يطور لطبعات ساحة سلسلة من الكتب الفاخرة ، ويتضح مع
المطبوعات الحجرية للرسام: قصيدة عنتر, لوحات الحياة العربية, ال
الصحراء والخضرة ، أولاد نا إير إل راقصة.
الراقصون و" السباحون " عراة في الوادي والمناسبات الدينية و
استحضار الأنشطة الاجتماعية التقليدية ، مثل الموضوعات التي دينيت
يعين نفسه ، إلى السعادة العظيمة لجمهورها الذي يقدر هذه اللوحة
التقليدية مع الألوان الدافئة. مع سليمان مرة أخرى ، والتي كان يدون
النصوص ، وقال انه يطور لطبعات ساحة سلسلة من الكتب الفاخرة ، ويتضح مع
المطبوعات الحجرية للرسام: قصيدة عنتر, لوحات الحياة العربية, ال
الصحراء والخضرة ، أولاد نا إير إل راقصة. 
بعد تحوله ، أصبح رسميا في عام 1913 ، زاد من نشاطه
سيفيك ، خاصة خلال الحرب العظمى ، حيث قام بحملة من أجل حالة
جند المقاتلين المسلمين. حياة محمد (1918) ، مستوحاة من
سيرة النبي ولكن مكتوبة للجمهور الناطقة بالفرنسية ، وتكرس ل
"للمقاتلين المسلمين الذين لقوا حتفهم من أجل فرنسا – - العمل يعرف
نجاح واسع وسيتم إعادة إصدارها باستمرار ، حتى اليوم. هل هو بسبب
الحكم على هذا التحويل ، أو بالأحرى بسبب توجهاته الجمالية
الآن عفا عليها الزمن قليلا? في أي حال ، وقال انه يعاني من السخط معين من
الجمهور ، إلا في دوائر الفرنسيين من الجزائر "السكان الأصليين" أو من
البرجوازية الإسلامية. وبالتالي فإن فترة ما بين الحربين تتركه معزولا تماما في
الواحة حيث عاش معظم وقته منذ وفاة والدته عام 1922. هو
ومع ذلك ، نجح في نزهة مذهلة مع الحج إلى مكة المكرمة أنه
أدركت في عام 1929 ، لا يزال مع سليمان ، قبل بضعة أشهر من وفاته. الصوت
بنيت جنازة كما موكب مذهلة أن يؤدي به من
مسجد من باريس إلى الجزائر العاصمة ، ثم إلى بو صعدة ، يستقبل التكريم
أزواج فرنسا الاستعمارية ، من خلال حاكمين عامين لـ
الجزائر ، ولكن أيضا من مجموعة من المسلمين ، من بينهم مهم
القادة الإصلاحيون الذين جاءوا لتحية مثاله.
هل سنصنف دينيت على أنه مناهض للاستعمار? سيكون ذلك مفارقة تاريخية
للرجل الذي يموت عشية الاحتفالات المئوية لل
الفتح. ومع ذلك ، فإن اعتناقه الإسلام يجعله أكثر حساسية تجاه
حركات رأي المسلمين والتدابير التمييزية التي
تدق. إنه واضح بشأن السياسة المنفرجة التي يتبناها الحزب الاستعماري بعناد
في مواجهة صعود التطلعات إلى الاعتراف كجزء من الإصلاح
من نظام الحكم. معزولة ، كما انه معزول في عمله ، وحضور
السخط ثم لتشويه سمعة الذي يضرب تدريجيا" المستشرق " النوع. المحاولات التي بدأتها أخته جين دينترولينس بعد وفاته-التي نشرت سيرة ذاتية مفيدة عنه عام 1938-وأصدقائه
جامعي ، لإنشاء متحف حول لوحته ، تفشل. وفاة
ويخلص سليمان في عام 1953 ، الذي حافظ على نوع من العبادة المحلية في بو سافردا
هذا السخط.
قطعا? كان بعد استقلال الجزائر في عام 1962 أن أحمد
طالب إبراهيمي ، ابن زعيم مسلم إصلاحي مهم ، منذ فترة طويلة
المسؤول عن الثقافة في عهد بومدين (1965-1978) ، يقرر الاحتفال
ذكرى دينيت على أنها "سيد الرسم الجزائري". له
ثم يعطي التحول إلى الإسلام مكانة منفصلة للوحة منقوشة
ولكن في تقليد يعاب على خلاف ذلك. لكننا نشكره على وجود
نظرا لصورة بنيان الماضي الاجتماعي للبلاد ، وأيضا لتجسيد
جماليات "المهنة" في نقيض الحداثة الاستفزازية التي تدعو
الرسامين الجزائريين الشباب في ذلك الوقت. خاصة المعجبين مع
بعض ثروة تتحول إلى جامعي والدهاء - هذه اللوحة سوف تجد
في الواقع في فرنسا حتى تفضل السوق. رجل صناعي فرنسي جزائري,
ولكن أيضا طبيب ليبرالي الذي ينتج أول كتالوج سبب of من
يساهم العمل في جعله فنانا شبه رسمي ستقوم الدولة الجزائرية
السعي إلى استرداد الأعمال بشكل منهجي. في عام 2000 ، مع
الطلب من المتاحف الخليجية ، سعر سهمها يرتفع إلى آفاق جديدة
لا مثيل لها. على الرغم من أنه لا يزال من غير الممكن تنظيم متحف يستحق له
من هذا الاسم ، في بو سفردة أو في الجزائر العاصمة ، أصبح هذا العمل معلما لا جدال فيه
للجمهور الجزائري والعديد من الرسامين الشباب الذين يدركون ذلك ، من أجل
السوق المحلية ، نسخ لا تعد ولا تحصى.