رسميًا الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية، هي دولة في شمال إفريقيا وهي جزء من المغرب العربي. إنها أكبر دولة تقع على البحر الأبيض المتوسط ​​والأولى في أفريقيا من حيث المساحة. وتشترك في حدود برية من الشمال الشرقي مع تونس، ومن الشرق مع ليبيا، ومن الجنوب مع النيجر ومالي، ومن الجنوب الغربي مع موريتانيا وإقليم الصحراء الغربية، ومن الغرب مع المغرب.

الجزائر عضو في الأمم المتحدة والاتحاد الأفريقي وجامعة الدول العربية منذ استقلالها تقريبًا في عام 1962. وانضمت إلى منظمة البلدان المصدرة للنفط (أوبك) في عام 1969. وفي فبراير 1989، شاركت الجزائر، إلى جانب دول المغرب العربي الأخرى، في إنشاء منظمة اتحاد المغرب العربي.

ويعرّف الدستور الجزائري "الإسلام والعروبة والأمازيغية" بأنها "مكونات أساسية" لهوية الشعب الجزائري والبلاد باعتبارها "أرض الإسلام، وجزء لا يتجزأ من المغرب الكبير والبحر الأبيض المتوسط ​​وأفريقيا".

المساحة : 2,381,741 كيلومتر مربع.
عدد السكان: 43,9 مليون نسمة (تقديرات يناير 2020).
الكثافة : 18 فرد / كم² .
العاصمة: الجزائر العاصمة.
اللغات : العربية و الأمازيغية .
الديانة: الإسلام السني.
العملة: الدينار الجزائري.
النظام السياسي: جمهوري ديمقراطي شعبي.
رئيس الدولة : السيد عبد المجيد تبون.


مناخ البحر الأبيض المتوسط ​​على كامل الحدود الشمالية التي تشمل الساحل وأطلس التل (صيف حار وجاف، وشتاء رطب وبارد)، وشبه جاف على المرتفعات في وسط البلاد، وصحراوي بمجرد عبور المرء. سلسلة الأطلس الصحراوي. يمكن أن تكون الاختلافات في درجات الحرارة في نفس اليوم كبيرة، وهذا هو الحال في الصحراء حيث يمكن للزئبق أن يتأرجح من طرف إلى آخر في غضون ساعات قليلة فقط (أكثر من 40 درجة مئوية في اليوم، وأقل من 5 درجات مئوية في اليوم). ليلة!).


يتكون تضاريس الجزائر من ثلاث مجموعات كبيرة: التل في الشمال، والمرتفعات والأطلس الصحراوي في الوسط، والصحراء في الجنوب.

القصة


عبارة عن شريط ساحلي ضيق يبلغ طوله 1200 كم وعرضه من 100 إلى 200 كم. يحدها من الجنوب سلسلة جبلية موازية للساحل بشكل أو بآخر، وتمتد من منطقة تلمسان غربا، إلى الحدود التونسية شرقا. وتتكون من سهول خصبة (مثل سهول متيجة جنوب الجزائر العاصمة) حيث تتركز غالبية السكان الجزائريين، وتتركز الوديان وسلسلة من الجبال (الأطلس التلي) التي يتجاوز ارتفاعها بانتظام 2000 متر. في الشرق، خاصة في منطقة القبائل حيث تغطي الثلوج قمم سلسلة جبال جرجرة في الشتاء.

المرتفعات والأطلس الصحراوي


مجموعة من السهول والمرتفعات شبه القاحلة تمتد قطرياً من الحدود المغربية إلى شمال شرق الجزائر. الصيف ثقيل وجاف والشتاء بارد جدًا ورطب. وتحفر الأرض العديد من المنخفضات التي تتحول إلى بحيرات مالحة بعد موسم الأمطار. الغطاء النباتي سيئ للغاية ومتناثر. ويقتصر الأمر على خصلات من العشب (مفيدة جداً لقطعان الأغنام)، وكذلك نبات ألفا، وهو نبات عشبي يستخدم في صناعة الحبال والسلال والسجاد وما إلى ذلك.
ويحد هذه السهوب في الجنوب حاجز جبلي (الجبل). الأطلس الصحراوي) وهو في الواقع مجرد امتداد للأطلس الكبير المغربي في الجزائر. ومن الغرب إلى الشرق تتبع جبال القصور وأولاد نايل والزبان والأوراس التي يبلغ ارتفاعها أكثر من 2300 متر. في أسفل هذه الجبال توجد سلسلة من الواحات التي تمثل عتبة الصحراء: بسكرة بوسعادة الأغواط، أو غرداية، جنوبًا، في وادي مزاب.

الصحراء


تغطي حوالي 85% من الأراضي الجزائرية (2000 كلم من الشرق إلى الغرب، 1500 كلم من الشمال إلى الجنوب). يتناوب الجنوب الكبير للجزائر بين المناظر الطبيعية البركانية (كتلة الهقار) والقمرية (طاسيلي ناجر) والسهول الحجرية و(الريج) والسهول الرملية (الأرجس) التي تخرج منها أحيانا واحات جميلة.

 

الحيوانات
في الريف والجبال في شمال البلاد، نلتقي بالأغنام والقرود واليرقات في مضيق الشفا (جنوب الجزائر العاصمة) والماعز والخيول والأرانب البرية والثعالب وحتى الخنازير البرية. بالنظر إلى السماء، يمكننا رؤية مجموعة من الطيور المهاجرة التي تتحرك جنوبًا في الشتاء (الزرزور، وطيور اللقلق، وما إلى ذلك). وإلى الجنوب، نلتقي بالغزلان والثعالب وبعض الضباع المخططة والقوارض الصحراوية الصغيرة (الجربوع والجربوع...) وبعض العقارب وبالطبع الجمال. لقد غادرت الأسود والنعام والتماسيح الأخرى البلاد منذ أكثر من قرن.

النباتات: الغطاء
النباتي لمنطقة البحر الأبيض المتوسط ​​في شمال البلاد. تهيمن الغابات (بلوط الفلين، أشجار الخروب، الصنوبر...) والماكي على طول الساحل وعلى جوانب أطلس تيلين وتنمو أنواع مختلفة من الزهور والنباتات في الحدائق والبساتين (الياسمين، الورد، إبرة الراعي، إكليل الجبل). ...). وبصرف النظر عن ألفا، ينمو عدد قليل جدا من النباتات على المرتفعات في وسط البلاد. وفي واحات الصحراء الكبرى، تسمح أنظمة الري المبتكرة للفلاحين بزراعة جميع أنواع الفواكه والخضروات في مزارعهم، باستثناء النخيل.

 

الخط الساحلي


يبلغ طول الساحل الجزائري 1200 كيلومتر من الشواطئ الرملية التي يحدها البحر الفيروزي. تضم المنطقة جميع المدن الرئيسية على أراضيها، وتزخر بالمواقع الطبيعية الرائعة، وهي اليوم واحدة من أكثر المناطق السياحية في البلاد. من الجزائر العاصمة البيضاء إلى وهران المتألقة، عبر عنابة والجداول البرية لمنطقة القبائل، يشكل الخط الساحلي بالتأكيد سعادة للمتنزهين والسباحين ومحبي صيد الأسماك والرياضات المائية. النشاط السياحي لهذا الجزء من الجزائر لا يمنع الحفاظ على الحيوانات والنباتات البحرية. يعد الساحل الجزائري مكانًا حقيقيًا للاسترخاء، كما أنه مكان غني بالتاريخ، حيث تنتشر على شاطئ البحر العديد من المواقع الأثرية التي تعود إلى العصر القديم أو العثماني.

المركز


العاصمة الملقبة بـ "البهجة" (البهيجة) أو الجزائر البيضاء، هي الآن أول تجمع سكاني في المغرب العربي. تأسست عام 960 على أنقاض مدينة إيكوسيوم الرومانية القديمة على يد بولوغين ابن زيري، وتمتد المدينة العثمانية القديمة لنحو ثلاثين كيلومتراً. يحدها من الشمال والشرق البحر الأبيض المتوسط ​​مشكلاً خليج الجزائر الشهير، وتهيمن عليها القصبة - المدينة الإسلامية القديمة. لقد شكلت التأثيرات الأجنبية العديدة (الرومانية والتركية والفرنسية) منطقة الجزائر العاصمة، مما جعلها منطقة عالمية مفتوحة على العالم.
من القصبة الأسطورية إلى البوقلات التقليدية، مرورا بفن الطهي، استفادت مدينة محمد راسم من تراثها الثقافي المهم. على بعد بضعة كيلومترات توجد مدينة تيبازة الرومانية القديمة ومتحفها القديم المذهل، وعلى مسافة أبعد توجد منطقة القبائل وخلجانها الصخرية التي تستحق الزيارة بالتأكيد. من جيجل إلى بجاية، مرورا بتيزي وزو، كل شيء هنا يدعوك للاسترخاء.

الشرق


من المؤكد أن الساحل القسنطيني أقل شهرة من الساحل الغربي، مع سحر غير عادي. مدينة قسنطينة (سيرتا القديمة)، الملقبة بـ "مدينة الجسور المعلقة"، مبنية على صخرة تطل على وديان عميقة يتدفق من أسفلها نهر رومل، لعدم وجود البحر.
أسسها الإمبراطور قسطنطين الأول الذي أطلق عليها اسمه. مدينة المفوف، الموسيقى العربية الأندلسية الشهيرة، قسنطينة هي مركز ثقافي وجامعي مهم للغاية. تشهد المعالم الأثرية مثل المسجد الكبير للأمير عبد القادر أو قصر الباي على الثروة المعمارية للمدينة. لكن المدينة المهمة الحقيقية للساحل القسنطيني هي عنابة، بون القديمة. وهي من المدن التي تتمتع بأجمل سواحل الجزائر. بنيت على أنقاض المدينة القديمة المعروفة باسم هيبون، وتعد المدينة الآن رابع أكبر مدينة في البلاد. النقطة الرئيسية المثيرة للاهتمام في المدينة، إلى جانب الآثار القديمة، هي كنيسة القديس أوغسطين، التي أقيمت تخليدا لذكرى هذا الكاهن المولود في الجزائر عام 354 قبل الميلاد. JC الذي أعطى نبله لمدينة هيبون. والمدينة الهامة الأخرى على الساحل هي سكيكدة مدينة الفراولة. كانت مدينة سكيكدة، المعروفة سابقًا باسم فيليبفيل، تكريمًا للملك لويس فيليب، بمثابة ميناء تجاري صغير نما بشكل كبير اليوم.

الغرب


الشواطئ الجميلة والموانئ الكبيرة، هذا ما يلخص أوراني. وهران، الملقبة بـ "الباهية" (المشعة)، هي ثاني أكبر مدينة في البلاد. تنتشر سواحلها بالشواطئ التي يعد بعضها من بين أعنف الشواطئ في البحر الأبيض المتوسط. ويبلغ عدد سكان التجمع الآن ما يقرب من مليوني نسمة. لقد عرفت المنطقة، القادمة من الماضي الاستعماري المضطرب (الإسباني والتركي والفرنسي)، كيف تشكل هويتها الخاصة. وهي معروفة الآن بتراثها الثقافي المثير للإعجاب، بما في ذلك موسيقى الراي. أصبح هذا النمط من الموسيقى، المتمرد والحسي، سفير المدينة حول العالم.
أما مدينة وهرانية الثانية، تلمسان، التي تقع على ارتفاع 800 متر، فهي المدينة الجزائرية الوحيدة التي تمكنت من التفاخر بامتلاك مباني موريسكية بجودة تلك الموجودة في الأندلس. في أيامنا هذه، المدينة التي نسميها "مدينة الكرز" هي المكان المناسب للاسترخاء والأكثر متعة للزيارة.
حافظت مستغانم، بالنسبة لها، على طابعها القديم، لكنها منفتحة أيضًا على اقتصاد حديث. وللدليل، يكفي الاستسلام لمنطقة تجديت الجديدة، حيث تتيح محيط الشواطئ الجميلة الاستفادة من أشعة الشمس.

الواحة


لا توجد واحة تشبه واحة أخرى، فهي تتم صيانتها بفن كبير وعلم استثنائي على أعتاب الصحراء الجزائرية. الواحات مساحات ملونة وفردوسية تتعجب كل الزائرين... هي جزر الصحراء، حيث تحفر الأودية ثلماً من السعادة، وترسم أشجار النخيل نفسها لتبقى رخاء لساكنيها.
الواحات الجزائرية مثيرة للإعجاب وأسطورية. وهو ربح خبرة زراعية ومعمارية مميزة. ومن هذه الواحات بوسعادة "ضيعة السعادة"، بسكرة "ملكة الزيبان"، الوادي، "مدينة الألف قبة"، تقرت، منطقة الكثبان (شمال العرق الشرقي الكبير). ورقلة، الواحة الهائلة التي تضم بستان النخيل أكثر من مليون نخلة، غرداية، المدينة الهرمية (تأسست عام 1053) والأغواط باب الصحراء الأصيل (400 كلم من العاصمة الجزائر). نتيجة لخبرة معينة وعلم استثنائي في مجال الري، أصبحت الواحات الجزائرية أجمل ما في العالم. إنها المياه الباردة الصافية التي تنبع من أحشاء الأرض، والتي تقودها أيدي الفلاحين الجزائريين البارعة إلى السطح لتحول صحراء الرمال إلى منظر طبيعي جنة. تعتبر العديد من المدن الكبرى واحاتهم. وهذه هي حالة تولجا على وجه الخصوص، وهي أهم واحة الزيبان. وترجع شهرتها إلى نوعية تمورها "دقلة النور" (أصابع النور). ومع ذلك، فإن بستان النخيل الأكثر شهرة في البلاد يظل بلا شك هو تاغيت، الجوهرة الحقيقية للصحراء.

المعزاب


تقع المزاب وسط الجزائر، وهي عبارة عن صينية صخرية يتراوح ارتفاعها بين 300 و800 متر. وهي عبارة عن مجموعة من خمس واحات، تضم خمس قصور (قرى محصنة): غرداية - مليكة - بني إسقين - بونورة والعطوف؛ واثنتان من الواحات المعزولة شمالًا: بريان وجيرارا.
في أسفلها، تتدلى المنازل، في النوافذ الصغيرة والأبواب المنخفضة (لحماية نفسها من الرياح الرملية ومن الحرارة) بعضها على البعض الآخر، وتشكل الأزقة الضيقة متاهة حقيقية. كل مدينة محمية بأسوار وأبواب تسمح بالوصول إليها. ولا تنفصل بساتين النخيل عن هذه المدن لأنها تؤوي المساكن الصيفية التي تستقبل السكان خلال الموسم الحار الكبير. الحدائق مليئة بالفواكه الوفيرة بفضل نظام الري القديم. كان وادي مزاب جزءاً من التراث العالمي ومثله في الرسم العديد من الرسامين المستشرقين.

الصحراء


الصحراء، صحراء تقع في شمال أفريقيا، وتمتد على عشرة بلدان (من المغرب إلى موريتانيا، بما في ذلك السودان والنيجر)، إلا أنها تحتل معظم المساحة على الأراضي الجزائرية. مصطلح الصحراء هو من أصل عربي (الصحراء) وتعني الصحراء أو السهوب. ومن ثم فإن الحشد هو الذي نقول به "صحراء الصحراء".
وهي صحراء حارة وجافة: ففي الصيف تزيد درجة الحرارة نهاراً عن 50 درجة؛ في الشتاء يمكن أن تصل درجة الحرارة إلى 5 درجات على ارتفاعات عالية. في السابق، كانت الصحراء مستنقعية. كانت بيئة السهوب والسافانا غنية جدًا بحيواناتها. اليوم لا يوجد سوى الحفريات المفقودة في الرمال واللوحات الصخرية التي تركها أجدادنا في الكهوف. إنه مكان يبدو أن الوقت لم يعد له تأثير على الحياة، حيث أن الكثير من الكثبان الرملية، التي تتغير وفقًا للرياح، قصيرة العمر والصخور غير المتغيرة والأبدية. الصمت هو سيد مملكة حيث جمال المناظر الطبيعية لشروق الشمس وغروبها، مع الألوان التي لا يمكن رؤيتها في أي مكان آخر، يخطف أنفاس المشاهد.

الارج الكبير


العرق عبارة عن كتل كبيرة من الكثبان الرملية تشغل حوالي 20٪ من سطح الصحراء الكبرى. أنها تتطور وفقا للرياح السائدة. الظروف الجوية قاسية للغاية هناك. وتتركز المسارات النادرة للنباتات في الواحات الصغيرة الواقعة في محيط الصحراء. من بين أكبرها نجد في الشمال منطقة الوادي. ولكن في العرق الغربي الكبير نجد حدائق الساورة. من اسم الوادي الذي يعبره، يعتبر وادي الساورة من أكثر المناطق جاذبية في الجنوب الجزائري.
قورارة هي منطقة في الجزائر مكونة من مجموعة من الواحات. يحدها العرق الغربي الكبير (في الشمال)، توات والساورة (في الغرب) وهضبة تادمايت (في الجنوب والشرق)، وهي منطقة صخرية منبسطة هائلة تفصلها عن تيديكلت (عين صلاح). تماما مثل توات (أدرار) وتيديكلت، تستخدم هذه المنطقة نظام سقي الفقاراس (نظام احتجاز مياه الارتشاح). العرق الكبير وهو أيضاً بني عباس وجرزيم وكرزاز وتيمودي وواحات قورارة وقرب مدن الأغواط وغرداية وبشار. هذا الحاجز الذي يبدو غير قابل للعبور كانت تعبره دائمًا القوافل التي تربط بين الواحات المنتشرة في أمواج الرمال. المدن الرئيسية التي تحيط بالعرق الغربي الكبير هي المنية (ما يسمى بالجولية) وتيميمون (كورارة) وأدرار (توات)