إنهم ليسوا أبناء "المستعمرين" ، بل أبناء برجوازية
المقاطعة الذين يظلون مخلصين لمسقط رأسهم ، رين ، حيث يقوم ويليام بقانونه.
قد تكون الجزائر حاضرة في تاريخ عائلاتهم (والدتهم وابنتهم
ضابط ، ولد في وهران) ، يذهبون إلى هناك فقط بعد الانتهاء من دراستهم
متفوقة في باريس. تم قبول جورج في الفنون الجميلة هناك بعد ويليام,
تميزت بقراءة تاريخ اللغات السامية من قبل إرنست رينان و
لغويات هابيل هوفيلاك ، ذهبت إلى هناك لدراسة اللغات الشرقية. ال
أطروحة أن هذا الأخير ، وهو مقيم في مؤسسة تيير ، يكرس للآباء والأمهات
والحلفاء المتعاقبون في الشريعة الإسلامية مهمون بما يكفي لجذب
انتباه دوركهايم. على الرغم من أن ويليام ذهب لتعميق معرفته
من اللغة العربية إلى المدرسة العليا للآداب في الجزائر العاصمة ، هو في الشرق الذي يسعى إليه
أول من يتأثر. لعدم وجود منصب في المعهد الفرنسي للآثار
شرق القاهرة ، قبل في عام 1898 تعيينه رئيسا لمدرسة
تلمسان ، الذي أعيد تنظيم تعليمه قبل ثلاث سنوات. لذلك هو
شاب بلا روابط جزائرية وقوي من التعليم العالي تلقى في
باريس أن واجباته تؤدي إلى تردد العلماء يوميا
المسلمون في المدينة التي البرجوازية المتواضعة ستحتفظ " المثل الأعلى لل
القليل من الحياة الراقية والثقافة التقليدية " ، وفقا لوليام مار إرميس نفسه ، بعد ست سنوات فقط من وصول السكك الحديدية.
في اتصال مع الفقه who الذين يعتنقون الشريعة الإسلامية ، واللاهوت ، و
اللغة الكلاسيكية والأدب ، وليام يحقق إتقان نادر لل
الثقافة الأدبية العربية والإسلامية. ينشر الترجمات على التوالي
على القواعد التي تجعل من الممكن تحديد القيمة
من الأحاديث (1900-1901) ، ثم ، مع أوكتاف هوداس ، من المجموعة الشهيرة للبخاري ، والساحكه (التقاليد الإسلامية ، 4 مجلدات., 1903-1914). لكنه
يهتم أيضا في اللغات العربية ، لثقافة التي هي ناقلات و
بهدف المساهمة في تقدم اللغويات: فهو بذلك يحدد حالة منه في
تلمسان (اللهجة العربية المنطوقة في تلمسان ، 1902) وبين أولاد إبراهيم
سافردا (1905) ، قبل النشر عام 1910 مع مارسيل كوهين ترجمة
الفرنسية من دقة اللغويات السامية للغوي الألماني كارل
بروكلمان. مع شقيقه جورج ، الذي أحضر له ، وقال انه يضع في
دليل على قيمة التراث القديم للمدينة (الآثار العربية
تلمسان ، 1903) ، وبالتالي كونها جزءا من سياسة تعزيز الثقافة
العربية والإسلامية المطلوبة من قبل الحاكم العام تشارلز جونارت ورئيس الجامعة
تشارلز جانمير.
في عام 1904 ، عام زواجه من ماري آن وولف ، ابنة أخت
الملحن أمبرواز توماس وشقيقة زوجة أوشدوارد ميشلان ، ويليام هو
تمت ترقيته إلى إدارة مدرسة الجزائر العاصمة والمسؤول عن تفتيش
تعليم المسلمين, بينما يعود جورج إلى رين لإعداد أ
شهادة في التاريخ ، والتي تسمح له بالتعيين عام 1907 أستاذا في المدرسة
قسطنطين.
حدة الأذن ، والبراعة النفسية والأناقة في كتابة
وليام مار إرميس جعله سيد جيل من المعربين حتى الآن
المقدمة. هل لديه ، مع ذلك ، رؤية بعيدة النظر للآفاق المستقبلية
من بلد لا تزال فيه ذكرى مقاومة الغزو الفرنسي قائمة
حية بين "المواطنين" كما بين "المستعمرين"? له المحافظة وله
مرفق حساسة لالمهزومين من التاريخ - واحدة من أعمامه كبيرة لديها
قاتل في صفوف جيش فيند أوتشي-اجعله يفضل الميديين
الذين يرتدون الزي التقليدي والشيشيا ، مخلصين لتقاليدهم في نفس الوقت
الوقت الذي كانوا منفتحين على العلوم الحديثة ، للمعلمين المسلمين
"اقتلع" الذي تدرب في المدرسة العادية ، تبنى البدلة المكونة من ثلاث قطع.
يدافع عن سياسة تعزيز الإصلاحية الإسلامية بدلا من
من دعم المرابطين" المتخلفين".
دون اتخاذ قرار صريح بشأن توسيع حقوقهم السياسية,
وهو يؤيد الحفاظ على الأحوال الشخصية للمسلمين. انه يتحدى نفسه مع
سياسة الاستيعاب: يجب تعليم السكان الأصليين، " حتى أبعد من ذلك
طلب [...] لتشكيل الموضوعات ، وليس المواطنين "، مخاطبة " السكان
سياسيا الفرنسية ، ولكن الأجنبية من وجهة نظر التاريخ و
الإثنوغرافيا " ، يؤكد في عام 1908 في المؤتمر الاستعماري لشمال إفريقيا في
باريس. يدافع عن سياسة إسلامية منقوشة في إطار إمبراطوري,
السماح بالتعايش بين التقاليد الثقافية المختلفة ، مع مراعاة
أن استعمار الجزائر عملية مستدامة ، مقتنعة بأن
اللغة الفرنسية تتكيف بشكل أفضل من اللغة العربية مع العملية التي لا مفر منها
التحديث.
بدلا من الرد على العرض المقدم من الجنرال ليوتي الذي عين للتو
مقيم عام في المغرب في مارس 1912 ، كان يريد دمجه في فريقه,
في يناير 1913 ، تولى ويليام إدارة المدرسة العليا الجديدة للغة العربية وآدابها في تونس. ولكن ، قبل مغادرة الجزائر ، يكتب
تقرير عن الأسباب التي تسببت في نزوح بعض الأعيان
مسلمو تلمسان الخريف السابق [ص 244]. يلوم غياب
تعاطف السلطات المحلية الفرنسية ، في أصل سياسة
غير متوقعة التي ضربت القيم الاجتماعية من التحضر المحافظات لا يزال
اهتزت الحداثة قليلا: حتى أكثر من قانون الفصل بين الكنائس
والدولة التي قد يبدو أن تعلن نهاية التمويل العام لل
رجال الدين (أئمة ، كاديس ، إلخ.) أو فقط لعمليات التعداد
مصاحبة لتمديد التجنيد الإجباري للمسلمين، هو في
الشعور العام من الإذلال والمصادرة أنه تقارير هذه المغادرين إلى
المغرب أو سوريا. اختتام التقرير-السلطات المحلية " لم
المخطط لها على الإطلاق لأنهم لم يعجبهم" - يثير التصفيق في
الغرفة التي قرأها هابيل فيري عام 1913 ، المتحدث باسم التيار الليبرالي
السكان الأصليون.
دون التدخل مباشرة في الساحة السياسية ، فإن رأي
رئيس جمعية اللغات في باريس (1924) ، منذ عام 1926 أستاذ
في كولج دو فرانس ، لا يزال يزن في تعريف السياسة
اللغويات في الجزائر: تقريره عن تدريس اللغة العربية
يؤيد ويؤكد في نهاية عام 1920 ارتجاعه في المؤسسات
المدارس الثانوية الفرنسية في الجزائر: البرامج لا يجب أن تتكيف مع
"ازدواج اللسان غير القابل للشفاء".