توفي هادي عام 170 هـ وخلفه إركرون الراش أوفد. إتشرون,
على الرغم من كل الشهرة التي يتمتع بها في تطوير العلوم والمعرفة,
كان حاكما مستبدا للغاية-خاصة عندما يتعلق الأمر بالشيعة و
أهل البيت. نفي جميع أحفاد الإمام علي في بغداد
إلى المدينة المنورة ؛ اعتاد أن يعطي مكافآت ضخمة للشعراء الذين ألفوا
آيات ضد الأئمة الشيعة ، بل انه جعل من الصعب على الناس
زيارة قبر الإمام الحسين (ع) في كربلاء.
في ظل هذه الظروف ، حث الإمام موسى الكدهيم بشدة على
أن يمتنع الأتباع عن العمل أو التعاون مع الحكام المستبدين و
الحكومات. أحد الأمثلة المثيرة للاهتمام هو صفوان بن مهر إرمن الجامل. مرة واحدة عندما جاء صفوان لزيارته ، قال الإمام:
"أنت شخص جيد باستثناء شيء واحد.”
صفوان: "ما هذا, يا إمام?”
الإمام: "لقد استأجرت جمالك لحشرون.”
صفوان: "يا إمام ، لقد استأجرتهم له لرحلته إلى
مكة المكرمة للحج; وأنا لم أذهب شخصيا لرعاية الحيوانات, الموظفين بلدي تسير مع قافلة له.”
الإمام: "ألا يكون لديك هذه الرغبة في قلبك أن قد حتشرون جاء
على قيد الحياة مرة أخرى من هذه الرحلة حتى يتسنى لك الحصول على العودة الجمال و
تأجير بهم?”
صفوان: "نعم يا إمام.”
الإمام: "يا صفوان ، الذي يرغب الطغاة في العيش لفترة أطول سيكون
عد واحد منهم!”
ومع ذلك ، هناك بعض الحالات التي سمح فيها الإمام موسى الكدهيم
قلة مختارة (مثل علي بن يقطين) للعمل في حكومة هرشرون
فقط بشرط أن يستخدموا مواقعهم لمساعدة
زميل الشيعة.
وعلى الرغم من الجو السياسي الصعب الإمام قد تدرب كبيرة
الصحابة في المعرفة وكذلك في التقوى.
ابن أبي عمير: أي شخص مطلع على أدب الحديث الشيعي سيفعل
يشهد أن ابن أبي عمري هو مصدر أحاديث لا حصر لها في الإسلام
القوانين. فقط لأنه كان طالب الإمام موسى Kādhim (أ.s.), كان
عانى على يد الأنظمة القمعية لأبرشيدس. بمجرد أن
تم القبض عليه وطلب منه الكشف عن أسماء جميع الشيعة البارزين في
العراق. رفض على الرغم من أنه كان يعاني من مائة جلدة بعد
الذي شنق بين شجرتين. بحسب الشيخ مفيد,
تم وضع ابن أبو عمري في السجن لمدة سبعة عشر عاما لمجرد أنه
كان من أتباع أهل البيت.
ينتمي علي بن يقطين إلى عائلة شيعية بارزة في الكوفة. بعد
الثورة العباسية ، عرض عليه هرشرون الرشيد منصب وزير في حكومته. فكان الإمام موسى الكدهيم (عليه السلام) من
وقال له لقبول ذلك ولكن الامتناع عن مصادرة أي وقت مضى المال أو
ملك الشيعة. لذلك علي بن يقطين ، لإظهار ولائه للحكومة ، ومصادرة المال من الشيعة ولكن بعد ذلك
إعادته سرا لهم.
ذات مرة قال الإمام الكدهيم (ع) لعلي بن يقطين: "أنت تعدني بواحد
شيء ، وأنا أضمن لكم ثلاثة أشياء: أنت لن يقتل ، لا وجه
الفقر ولا يعانون السجن.”
'علي:" ماذا يجب أن أعدك?”
قال الإمام (ع): "عدني أنه كلما جاء أحد أتباعنا إلى
لا یمکن أن یکون الشخصی (ع) یمکن أن یکون الشخصی (ع) یکون الشخصی (ع) یکون الشخصی (ع) یکون الشخصی (ع) یکون الشخصی (ع) یکون الشخصی (ع) یکون الشخصی (ع
مرات ، في الخفاء ، حتى ذهب أخيرا ح ارمرون في الحج وكان في المدينة المنورة
اعتقل الإمام أثناء الصلاة في مسجد النبي. كان
بالسلاسل وسجن ، ثم اتخذت من المدينة المنورة إلى البصرة وجعل
سجين في بيت عيسى بن جعفر حاكم تلك المدينة. كان عيسى
و لکن یمکن أن یکون کل ما یکون کل ما یمکن أن یتمکن من
لإعفائه من هذه المسؤولية. الإمام (عليه السلام) (عليه السلام)
من البصرة إلى بغداد حيث نقل لسنوات من سجن إلى آخر توفي أخيرا في بغداد في سجن سندي بن شكك عبر
التسمم ودفن في مقبرة قريش التي هي الآن
تقع في مدينة كازيمين.
الإمام ar-رضا (أ.s.) أصبح الإمام في سن thirtyfive من خلال
الأمر الإلهي ومرسوم أجداده. تزامنت فترة إمامته مع خلافة حتشرون ثم أبنائه أمين و
مأمون.
وقد عين إركرون أمين خلفا له بشرط أن
هذا الأخير سوف يسمي شقيقه مأمون خلفا له. ولكن بعد
وفاة ح أوتشرون في عام 194 ، عين أمين ابنه موسى خلفا له. أصبح هذا سببا للصراع بين الإخوة مما أدى إلى
حروب دامية وأخيرا اغتيال أمين عام 198 ، وبعد ذلك
أصبح مأمون الخليفة. استغل الإمام الرضا هذه الفوضى
واستمر الوضع وتقاليد أجداده في التعليم و
تعليم أصحابه وأتباعه.
حتى ذلك اليوم سياسة 'Abbāsid الخلافة تجاه الشيعة
كانت قاسية وقاسية بشكل متزايد. كل مرة واحدة في حين واحدة من
أنصار ' آل revolt سوف تمرد ، مما تسبب في حروب دموية والتمردات
التي كانت ذات صعوبة كبيرة ونتيجة للخلافة.
الأئمة الشيعة لن يتعاونوا مع الذين نفذوا
هذه الثورات ولن تتدخل في شؤونهم. الشيعة من
في ذلك اليوم ، الذين كانوا يشكلون عددا كبيرا من السكان ، استمروا في اعتبار الأئمة كقادة دينيين لهم كانت الطاعة واجبة وآمنوا بهم على أنهم الخلفاء الحقيقيون للنبي الكريم. هم
تعتبر الخلافة بعيدة عن السلطة المقدسة لهم
الأئمة ، للخلافة قد حان لتبدو أكثر مثل محاكم
الملوك الفارسيون والأباطرة الرومان ، وكانت تدار من قبل مجموعة من
يهتم الناس بالحكم الدنيوي أكثر من اهتمامهم بالتطبيق الصارم للمبادئ الدينية. كان استمرار مثل هذا الوضع خطيرا
بالنسبة لهيكل الخلافة وكان تهديدا خطيرا لها.
فكر مأمون في إيجاد حل جديد لهذه الصعوبات التي
وكانت سياسة سبعين عاما من أسلافه ابي أوشسيد لم يكن
قادرة على حل. لتحقيق هذه الغاية تبنى بعض المؤيدين للشيعة
السياسات:
* كان يقول علانية أن الإمام علي بن أبي ترمب كان أفضل
مناسبة للخلافة من أبو بكر أو عمر بن خط.
* اعتاد علانية أن يلعن معاوية بن أبي صوفي إرمين.