معالم المدينة[عدل]
فيها كنيسة الأغا لازاروس التي بنيت في القرن التاسع الميلادي. ويقع مسجد لارنكا الكبير حوالي خمسة كيلومترات غرب المدينة.
الاقتصادر[عدل]

محطة ديكيليا للطاقة
نما اقتصاد مدينة لارنكا منذ عام 1975، بعد خسارة ميناء فاماغوستا الذي كان يتم فيه نقل وتخليص 80% من البضائع العامة وإغلاق مطار نيقوسيا الدولي؛ ما يشير إلى أهمية المطار والميناء المتزايدة في اقتصاد الجزيرة.[بحاجة لمصدر] تم الانتهاء من توسعة مطار لارنكا بكلفة بلغت 650 مليون يورو.
تقع في لارنكا العديد من المكاتب الرئيسية لشركات السياحة السفر
يوظّف قطاع الخدمات، بما في ذلك السياحة، حوالي ثلاثة أرباع القوة العاملة في لارنكا.[