في البداية ، كان إلى الشرق أن المتمردين تحولت إلى اتخاذ
دروس في تنظيم تخريبية ، في حين يأمل أن الغرب
سيصبح في النهاية الحكم على إطلاق سراحهم. الملامح الرئيسية ل
ما سوف تصبح الاستراتيجية الدولية لجبهة التحرير الوطني تصبح واضحة خلال
من تأسيس نظام التشغيل ، في 1947-1948. بالنسبة لأوتش أحمد ، الأمثلة
الثوار الأجانب-في أيرلندا ، في موسكو في عام 1917 وخاصة في
الهند الصينية - دفعت النشطاء الشباب نحو شكل أكثر راديكالية من
مقاومة الاستعمار الفرنسي وشجعهم على وضع قضيتهم في
سياق أكثر عالمية. اتفق مؤسسو نظام التشغيل على الحاجة إلى
لاستخلاص الدروس من هذه السوابق ، لطرح المسألة الجزائرية قبل
الرأي العام الدولي والتحالف الوثيق مع الحركات و
إلى حكومات شمال إفريقيا والعالم المتحالف. وهكذا عاد إلى
الدكتور لامين ديباغين - وزير خارجية المستقبل
جبرا-لتعميم فكرة أن مصير الجزائر يعتمد على التقاء
من العوامل الداخلية والخارجية. وأعرب عن أمله ، على وجه الخصوص ، أن الولايات المتحدة
في نهاية المطاف ضمان الجزائر استقلالها ، لأسباب كل من
المبدأ والفائدة. وإذا كنا نعتقد آيت أحمد ، "عقيدة ترومان"
إعلان الحرب الباردة ، أن الرئيس هاري إس ترومان (1884-1972)
شرح في خطابه في مارس 1947 مخاطبا الدول المصممة على معارضة
إلى الشيوعية ، ساهم في تعجيل تشكيل العظام.
يبدو أن هذه الاستراتيجية قد وجدت مبررا إضافيا في
مؤتمر جنيف في أبريل-يوليو 1954 ، حيث اعترفت القوى العظمى
سيادة الفيتمينه في شمال الهند الصينية وقسمت المنطقة إلى
بلدين مستقلين. إذا كانت الهزيمة المدوية للجيش الفرنسي في دين
شجع بي أوشن فو الثوار الجزائريين على التمرد المسلح ، هذا
كما كان قرار جنيف بمثابة دافع لهم في الأشهر الأولى
الظلام وتثبيط النضال.
بينما كانت الثورة تجمع قواتها في "النزف" الجزائري ، فإن
دعم الحكومات العربية سمح لممثلي جبهة التحرير الوطني بالدفاع
قضيتهم في الأمم المتحدة ، في نيويورك. الاقتراحات المتكررة لوضع
المسألة الجزائرية على جدول أعمال الجمعية العامة كانت فاشلة,
ولكن كثافة مثيرة المحيطة هذه الأصوات وضعت لها حتى أكثر تحت
وكان الضوء وتأثير الضغط على باريس وعلى
واشنطن ، حيث تقع حكومة دوايت دي أيزنهاور (1890-1969) 
شعرت ملزمة لدعم موقف حليفه في حلف شمال الاطلسي. في نفس الوقت,
وكان فريق صغير من النشطاء الترحال تبحث عن دعم
وكانت الحكومات العربية والأفريقية والآسيوية تحقق أول نجاح في
مشارك في المؤتمر الأفريقي الآسيوي في باندونغ ، في أبريل 1955 في
إندونيسيا.
من أجل توحيد الشعب الجزائري حول تصرفات جبهة التحرير الوطني و
لتوسيع جمهوره دوليا ، دفع عبان رمضان ، في نهاية عام 1956 ، 
استراتيجية "التعجيل المتعمد للقمع" ، من خلال توسيع نطاق القتال في
التجمعات. "هل هو أفضل لقضيتنا" ، سأل عن طريق
الخطابي ، لقتل عشرة أعداء في وادي تلرغما ، والتي لا أحد
سيتحدث ، أو واحد فقط في الجزائر العاصمة ، والذي ستلاحظه الصحافة في اليوم التالي
أمريكي? إذا أخذنا المخاطر ، يجب أن تكون معركتنا معروفة. »
سيؤدي هذا الانقلاب الدبلوماسي إلى" معركة الجزائر " [ص 526].
في هذه الفترة الأولى ، شهدت الحملة الدولية لجبهة التحرير الوطني أ
نجاح ملحوظ. في عام 1958 ، كما أشار تقرير داخلي ، فإن السؤال
وقد أصبحت الجزائر مسألة تثير قلقا دوليا ؛ 
وقد حاولت وفود البلدان المتعاطفة تقديم اقتراح بشأن
الجزائر خلال كل دورة من الدورات الثلاث السابقة للجمعية العامة
من الأمم المتحدة. لقد قوضت الأزمات المتتالية موقف فرنسا-في
على وجه الخصوص اختطاف الجيش ، في أكتوبر 1956 ، لطائرة مغربية في
وكان على متنها خمسة من القادة الرئيسيين لجبهة التحرير الوطني والقصف
من قرية تونسية قريبة من الحدود ، يشتبه في إيواء المتمردين ، في
فبراير 1958. وخلص التقرير ، لا يخلو من التفاؤل: "اليوم ، و
فرنسا محاصرة, إنها تخاطر بأن تجد نفسها معزولة إذا اتخذت موقفا
متطرف [في الجزائر]. »