السياحة في قبرص
بحاجة لمصدر المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها.(أغسطس 2014)

شاطئ بروتاراس في الصيف

بيترا روميو

أفاكاس جورج في أكاماس
السياحة في قبرص تُمَثِل السياحة جُزُء كبير من إقتصاد قبرص حيث تمثل10.7% من الناتج القومي المحلي في قبرص , يزداد عدد السياح في قبرص في فصل الصيف حيث تتميز بجو معتدل في الشواطئ القبرصية والتي تتميز بمناخ البحر الأبيض المتوسط , وهناك مليونا سائح يزورون قبرص كل سنة وتحتل المرتبة الأربعين من حيث عدد السياح وأغلب السياح هم من اليونان , و إسرائيل , و سوريا , و لبنان , و مصر , و الولايات المتحدة .
متحف الشرطة (قبرص)
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
متحف الشرطة (باليونانية Μουσείο Αστυνομίας Κύπρου) وهو متحف مخصص لتاريخ الشرطة في جزيرة قبرص و يسلط الضوء كذلك على أبشع الجرائم التي حدثت في قبرص وقد تأسس هذا المتحف في عام 1933 م . ويقع في العاصمة نيقوسيا .
مطار لارنكا الدولي
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مطار لارنكا الدولي
Διεθνές Aεροδρόμιο Λάρνακας
إياتا: LCA – ايكاو: LCLK
موجز
نوع المطار	عام
المشغل	قسم قبرص للطيران المدني
يخدم	لارنكا.
الموقع	لارنكا -  قبرص.
الارتفاع م س ب	2 م / 8 قدم
إحداثيات	34°52′30″N 33°37′29″E
مدارج
الاتجاه	الطول	نوع السطح
م	قدم
04/22	2,980	9,776	أسفلت.
إحصائيات (2005)
الركاب	5,224,905
حركة الطائرات	48,056
الشحن بالأطنان	37,529
المصدر: A-Z World Airports Online
يقع مطار لارنكا الدولي يقع في لارنكا، قبرص ويبعد بضع كيلومترات من العاصمة القبرصية نيقوسيا. (إياتا: LCA، إيكاو: LCLK). هو يعتبر المطار الرئيسي في قبرص وأكبر المطارين الموجودين في قبرص، حيث يخدم ما يقارب 5 ملايين مسافر سنوياً بحسب إحصاءات عام 2005.