في هذا السياق تتدخل انتفاضة قبيلة باشاغا
محمد المقراني في فبراير 1871. على الرغم من أن والده ساعد الفرنسيين
في 1840 ، وهذه لم تتوقف تقليم سلطة الابن ، عاد
إلى رتبة باشاغا بعد أن كان خليفة. ومع ذلك ، بقي على مقربة من
الضباط الفرنسيين الذين شارك معهم نفس المفهوم الأرستقراطي لـ
الشركة. في 16 مارس ، هاجم برج بوعريرج ، لكنه لم يستطع الاستيلاء على
فورتين. مشاريعه محدودة بلا شك ، وقال انه يريد أن يجعل سلطته شعرت
الفرنسية بحيث يعيدونه لقب خليفة. ليس لديه دعم خارجي
ولا يستطيع حتى تدريب جيرانه. تدخل الرحمانية
يغير الوضع: بالنسبة للإخوان ، ليست مسألة القتال لاستعادة
امتيازات المقراني ، ولكن لتحرير القبائل من الغازي.
في 8 أبريل ، أطلق الشيخ أمزيان الحداد الدعوة للحرب المقدسة و
يعهد إلى ابنه سي عزيز بمهمة قيادة المقاتلين. الثورة
ثم يمتد بسرعة من محيط الجزائر العاصمة إلى شبه جزيرة كولو.
ويشرف على هذه التعبئة المرابطون وزعماء القبائل,
يشهد على عمق رفض الاستعمار: إنه ظهور هذا
التي اعتبرها المؤرخ موستيفا لاشيراف "وطنية حقيقية
الريف". على حساب جهد عسكري مهم ، استعاد الفرنسيون
السيطرة على المناطق المفقودة. في 5 مايو / أيار ، قتل المقراني خلال
تركيب وشقيقه بومزراق المقراني يأخذ زمام المبادرة في الحركة.
تنهار هذه المقاومة في 24 يونيو في إيشيريدن ، نفس المكان الذي يوجد فيه القبائل
كان قد هزم في عام 1857. الرحمانية تواصل النضال ، ولكن إذا عزيز
يسأل عن السلام في 30 يونيو-ووالده بعد أسبوعين. العمليات
استمر حتى منتصف سبتمبر. تم القبض على بومزراق فقط في
يونيو 1872 شمال شرق ورقلة ، تخلى عنها الجميع.
وقد استفاد رد الفعل الفرنسي من حقيقة أن ثلثي الجزائر
لم تتأثر بالانتفاضة. القمع فظيع و
يترافق مع دفع تعويض حرب بأكثر من 36 مليون
فرانكس ، والفقر من القبائل التي تعتبر وسيلة من
التهدئة. عشرات الآلاف من الهكتارات في الحراسة القضائية,
تسريع الاستعمار الذي أرادت الثورة إيقافه. المتمردون الذين
تمرير أمام محاكم الجنايات تعتبر المجرمين بموجب القانون
مشترك: من غير المعقول من وجهة نظر المستعمر أن ندرك
لمحاربتهم أي شخصية سياسية.
القمع ونزع السلاح العام للسكان الذين يرافقونه
دع وهم الجزائر الهادئة بشكل دائم يخيم. لا يدوم
وقت طويل. من عام 1876 إلى عام 1881 ، كانت البلاد مسرحا لسلسلة من الثورات المحلية,
خفضت بسهولة ولكن الذي يشهد على استمرار الإرادة ل
المقاومة. في أبريل 1876 ، التقى البوعزيد ، البدو الرحل من منطقة بسكرة
ارفع وأحيط عمود الجنرال سيمون-هوبير كارتريت-ترشكورت
في واحة العامري. مما لا شك فيه أنه هو أولا وقبل كل ثمرة مشاجرة بين
عائلات محلية كبيرة ، لكنها شاركت في انتفاضة عام 1871 و,
كما يلاحظ ضابط ، سكان الجنوب-كونستانتينوي الذين أراضيهم
تم وضعها في الحراسة القضائية تمنى نجاحها.
يشكل البؤس الناتج عن الغرامات المفروضة عام 1871 أرضا خصبة
مواتية للتحريض. هذا هو الحال في ربيع عام 1879 في غرب أورمس
حيث ، استجابة لدعوة المهدي ، نشر المتمردون الرعب لمدة سنتين
قبل أسابيع من اعتقالهم. بعد عامين ، جنوب وهران هو المسرح
ثورة أكبر ، والتي لم يتم تخفيضها حتى عام 1883. نجد هناك
الزعيم الديني ، بو عمامة ، وخاصة أولاد سيدي الشيخ ، الذي كان
نشأت في عام 1864 لكنها لم تضع أسلحتها إلا بعد ست سنوات. ل
تشارلز روبرت أجيرون ، وهذه الحالة هي أكثر من الصحراء الكبرى ريزو من
الانتفاضة المناهضة للفرنسيين. في الواقع ، إنها لا "تعض" على التل ، ولكن الطهاة
المتدينون وأمراء الصحراء الكبرى هم أيضا ضحايا للضغط
الاستعماري الذي يتحدى سلطتهم وامتيازاتهم. أنها تجسد
نوع من الثورة مذهلة ، والتي تظهر بعد ذلك من خطوة مع
التحولات التي تمر بها المدن والريف الجزائري. الفشل
الانتفاضات المسلحة منذ عام 1830 تفرض أشكالا جديدة من النضال ، والتي
تذهب أيضا من خلال تغيير الجهات الفاعلة الرئيسية.
لا شك أن الدين يثبت أنه محرك تعبئة قوي,
لكنها وحدها لا تستطيع تفسير الرفض الذي يتجلى بالتوازي
إلى تقدم الاستعمار. الوعكة الاقتصادية التي تنتج عن
الاضطرابات الناجمة عن الاستيلاء على الأراضي والعدوان الضريبي
يصبح سببا لرفض وجود المستعمرين. إنشاء
الحدود والشبكة الإدارية يخلق مساحة كاملة من المحظورات ، بما في ذلك
يتم معاقبة الانتهاك على الفور. حالة الغابات هي مثال على
مطالب جديدة تؤثر على العالم الريفي ، ولكن أيضا على العالم الجديد
أشكال المقاومة: تنفيذ قانون الغابات الحضرية ، والتي
يحظر الاستخدام التقليدي للغابات للرعي أو حصاد الأخشاب,
النتائج في بعض الأحيان في الحرق التي يمكن أن تتخذ عظيم
مقياس-كما في ب أورني في عام 1865.
في خمسين عاما ، لم تتوقف المقاومة أبدا. ومع ذلك ، في
بداية من 1880 ، فمن الواضح أن فشل الرفض الذي ، في ظل
اتخذت قيادة القادة الدينيين و/أو التقليديين شكل الانتفاضة
مسلح. بالإضافة إلى ذلك ، لم تتمكن أي حركة من جر السكان
كله. كما حافظت المقاومة على الأشكال الفردية بما في ذلك الربيع
هو ديني بشكل رئيسي. وهكذا ، فإن المنفى يمثل رفضا جذريا للعيش
تحت حكم المسيحيين. في اللحظة التي ينتهي فيها الفتح عام 1854,
الفرنسيون يراقبون موجة من المغادرين. تتكرر هذه الظاهرة في
1867 ، بعد المجاعة ، ثم في العام التالي عندما
شركات الحرفيين. في عام 1874 ، تم الإبلاغ عن حالات مغادرة أخرى بعد
تحت الحراسة القضائية للأراضي. يستمر هذا الشكل من المقاومة حتى عشية
الحرب العالمية الأولى ، كما يتضح من حالة تلم إرماني في عام 1910,
لكنه يتعايش الآن مع الآخر ، أكثر سياسية وأكثر
منظم.