بدأت اللجان الإدارية تطبيق مجلس الشيوخ في عام 1864. تم تمثيل ضباط المكتب العربي بشكل أفضل هناك
أن المسؤولين المدنيين ، ولكن دون أن يكون دائما تعريب الغايات,
احترام أنماط الحياة الأصلية. وقد شارك الكثيرون في
عنف الحرب والتجارب المختلفة للإيواء منذ عام 1846.
رعاية شعبيتها مع المستعمرين ، كان الحكام-المارشال
أظهر أوشليسييه (1860-1864) وباتريس دي ماك ماهون (1864-1870
مثال عن طريق الرغبة ، إن لم يكن انسحاب مجلس الشيوخ-التشاور ، على الأقل
الإصدار السريع لسندات الملكية الفردية.
بالطبع ، وجه مندوبو السكان الأصليين المفوضين في عملهم
من ترسيم الحدود. ولكن ، إذا كان بإمكانهم الاعتراض على مطالبات المجال أو
بالنسبة لأولئك الذين يهدفون إلى سلع ميلك ، فإن الحقيقة هي أنهم نادرا ما يستخدمونها. واحد
حدد المرسوم الصادر في 14 يوليو 1863 أنه يجب اختيار هؤلاء " الممثلين
من قبل اللواء (أو المحافظ في الأراضي المدنية) بين " الأكثر
مفروضة على كل دوار". علامات الولاء للسلطات
الفرنسية والدفاع عن المصالح الخاصة وبالتالي يمكن أن تضر وظيفتها كما
المتحدث الرسمي. بالإضافة إلى ذلك ، تم إجراء عمل المفوضين الطبول
للحد من النفقات والنزاعات. أيضا المترجمين الفوريين الجيدين
كانت مفقودة وكثيرا ما تم تجاوز المواعيد النهائية للمطالبة من قبل
لقد فهم أصحاب المصلحة الرئيسيون بوضوح القضايا المطروحة. مستشارو
كانت حكومة الجزائر العاصمة تتبع أخيرا التعليمات الإمبراطورية للتخفيف
أي صعوبة ، حتى لو كان ذلك يعني تقليم جزء كبير من المجال. وجدوا أنفسهم
وهكذا تصنف بين "السلع الجماعية" للدوار: هنا خشب ؛ هناك أرض
مخزن ، الذي تنازلت عنه بيليك سابقا مقابل الخدمة العسكرية ؛ أو
كذلك لا يزال أزيل الأرض ، منح نفسه في مقابل الإيجار.
رفض الإمبراطور قبل كل شيء بدء المرحلة الأخيرة من مجلس الشيوخ-استشر
قبل عام 1870 ، مع استثناءات قليلة. وكان بأي حال من الأحوال معادية لل
إنشاء الملكية الخاصة بموجب القانون الفرنسي ، ولكن عدة إشارات
حثه على الحذر. في عام 1864 ، ثورة قبيلة أولاد سيدي الشيخ
في الجنوب-أورانا كان هناك تهديد بانتفاضة عامة والرهيب
مجاعة 1866-1868 [ص. 19] يحظر السعي للإصلاح
التي من شأنها أن تسارع إلى حد كبير المعاملات لصالح
الأوروبيون. كانت حجة الميزانية حاسمة أيضا. في وقت مبكر من عام 1858 ، المدير
حددت الشؤون المدنية في الجزائر العاصمة أن المسح المساحي لـ 14 مليون
سوف هكتار من اقول تتطلب خمسة وثلاثين عاما من خلال الحفاظ على القوى العاملة في
ثلاثة وتسعون مساحا ، نفقات تقدر بثلاثة أضعاف الميزانية
استعماري عام 1861! فقط حوالي عشرين موظفا في القسم الطبوغرافي
تم تعبئتها قبل عام 1870 ، وأجبرت على العمل بسرعة من أجل المسوحات
تقريبي. كما برر ماك ماهون في عام 1864 ، " تقسيم الأراضي
من الدوار يجب أن تقوم به جماهير من نفس الطبيعة; [...] في وقت لاحق, [...] سيكون هناك
مكان للمضي قدما في الطرد". سابقة العاصمة من السجل العقاري من قبل
كانت جماهير الثقافة (1802-1808) بمثابة مرجع هنا: لقد أطاع تحقيقها
على غرار الرغبة في خفض تكلفة وطول العمليات,
حتى لو جمع المسح مناطق المروج والمحاريث وكروم العنب وما إلى ذلك.، و
لا مجموعات قانونية منفصلة. لكنها كانت ، في كلتا الحالتين ، مقدمة
إلى تعداد المؤامرات.
في هذا الشكل غير المكتمل ، لم يكن تأثير استشارة مجلس الشيوخ أقل
كبير. تعرضت لها ثلاثمائة واثنتان وسبعون قبيلة في سبع سنوات
(1864-1870) ، يمثلون نصف التل والسكان المسجلين في عام 1872.
المناطق التي تم تسليمها بالفعل للاستعمار ، على مشارف المراكز الحضرية,
لم تكن قلقة. من ناحية أخرى ، فإن الخطوات في اتصال مباشر معهم
كانت مميزة ، باعتبارها خطوط الاتصال الرئيسية. إنه كذلك
لماذا خضعت مائة وأربعة وخمسون قبيلة بالفعل للضرائب
الأراضي التي لم يعود إليها المفوضون. المناطق بالكاد
الموضوع (مثل القبائل) أو بدون مصلحة اقتصادية واضحة ل
تم إنقاذ الاستعمار (على المرتفعات الوسطى على وجه الخصوص). لكن
تم اعتبار كتل الغابات الكبيرة في كونستانتينوي من أولويات
دستور المجال. في المجموع ، تم تصنيف 41٪ من المناطق المحددة
ميلك ، 41 ٪ قوس (نصفها "أرض زراعية") ؛ عاد 15٪ إلى
المجال الخاص للدولة و 3٪ إلى المجال العام.