في نهاية التاسع عشر
القرن ، لم تتمتع الجزائر بسمعة طيبة في
أوروبا. في وقت مبكر من عام 1873 ، مع تعميم وزير الداخلية جيوفاني لانزا,
منعت الجمهورية الإيطالية الفتية المغادرة إلى الجزائر ، مشيرة إلى ذلك
كان هذا التيار المهاجر عادة " ضحية التجنيد عديمي الضمير و
من الأكاذيب". على الرغم من القيود العرضية وغير الفعالة في كثير من الأحيان
من بين الحكومتين الإيطالية والإسبانية ، تضخم تيار الهجرة على الأقل
حتى عام 1914. على الجانب الفرنسي ، لا توجد سياسة مستدامة تهدف إلى التباطؤ
لم يتم تسوية المهاجرين الأجانب. كما كتب بولس عن
في عام 1906 ، عندما لم تكن هذه الهجرة ، ولو جزئيا ، استعمارية ، أشاد بقدرات العمل ومقاومة المناخ الجزائري "القاسي".
شكل " الشتاء "الجزء الأكبر من هؤلاء السكان من"الأجانب الأوروبيين". واحد
تقرير نائب القنصل الإيطالي في إرمني بتاريخ 1881 يصف بالتالي الموسمية
الإيطاليون :" كل عام ، عندما كان الشتاء يقترب ، كان عدد السكان بالكامل
العائمة من العمال العاطلين عن العمل كان مسافرا من إيطاليا إلى ارمني ، حيث
متناثرة بحثا عن وظيفة. [...] عندما وصل الصيف ، الحصاد في
الجملة مرارا والعمل في المناجم توقف بسبب الإفراط
الحرارة, كل هؤلاء العمال كانوا عائدين إلى وطنهم, [...] قريبا
تم استبداله بمجندين جدد. »
حتى عام 1890 ، كان التشريع فيما يتعلق بالأجانب الأوروبيين من حيث
لم تتغير شروط الدخول والإقامة على الأراضي الجزائرية. ال
السياسة المفترضة لـ "عدم التدخل" ، درسها المؤرخ أوشميل تيميم
(1926-2008) ، تجلى في ضعف التحكم في الموانئ والتطبيق
القيود الجزئية على المعوزين. مرسوم 21 يونيو 1890,
فيما يتعلق بشروط إقامة الأجانب ، جعلت من الممكن إقامة رقابة أكثر صرامة
منهجي ، من خلال إجبار أي أجنبي جاء للعمل على الخضوع ل
إعلان الإقامة. غا لديه خدمة خاصة تسمى
"مراقبة الأجانب" ، الذين كرسوا نفسه أقل للسيطرة على دخول
المهاجرون في المستعمرة من مراقبة تصرفات القنصليات الإيطالية
والإسبانية. نتيجة لإنشاء حصص في قطاعات معينة,
مثل صناعة الفلين أو قطاع التعدين ، تصريح العمل ، الصادر عن
سرعان ما أصبحت قاعات المدينة الجزائرية إلزامية.
في الواقع ، كانت الإدارة الاستعمارية مهتمة أولا بالنشاط الذي تم تنفيذه
من قبل الأجانب بدلا من وضعهم. مع مساعدة من المسؤولين
الاستعمارية ، والمهن التي يمارسها العمال الموسميون ، مثل الحرف من
الصيد ، تم تأميمها ، مما اضطر جزء كبير منهم أن نسأل
التجنس والاستقرار ، لذلك ، على الأراضي الجزائرية. ثم
حددت الحكومة الفرنسية ، دون نقد ، المواطنة للأطفال
الأجانب المولودين في المستعمرة بتطبيق قانون الجنسية لعام 1889. في
خلال 1890 ، سياسة الحمائية الاقتصادية و
كان عدم استقرار سوق العمل نتيجة للضعف
مؤقتا التيار المهاجر ، الذي تحول إلى المحميات
الجيران, تونس و, في وقت لاحق, المغرب. في فجر العشرين
القرن ال, الهجرة
استؤنفت ، لا سيما بسبب الأزمات الاقتصادية التي كانت تهز إسبانيا و
إيطاليا. بين عامي 1901 و 1914 ، وفقا للدولة الإيطالية ، أكثر من 2500 مهاجر
زار الجزائر سنويا.
لا يتوافق مع التقاليد الوطنية ولا مع مصالح الاستعمار". ال
السلطات القنصلية للمجلس الثالث
أصدرت الجمهورية جوازات سفر إلى
المهاجرين الذين يرغبون في الذهاب إلى الجزائر ، ودفع في بعض الأحيان إلى الهجرة كما
في عام 1905 لعمال المناجم سردينيا من إغليسينتي ، ولكن ليس تنظيم ، مثل
من الأنظمة السابقة ، تسوية الأجانب.
بالنسبة للمهاجرين الإسبان أو الإيطاليين ، تشكل المغادرة إلى الجزائر
مشروع هجرة أقل تكلفة من معبر الأطلسي العظيم و
دون التعرض لخطر الإعادة القسرية بمجرد الوصول إلى الساحل الجزائري. القرب من
وقد أدى ذلك إلى حقيقة أنه في كثير من الأحيان ، تجنب المهاجرون الشروع في
البريد العادي من مرسيليا وبورت فيندريس ، نابولي أو اليكانتي,
التي كانت الضوابط أيضا أكثر صرامة. كانوا يأخذون أماكنهم على
تقلبات الصيادين الذين اعتادوا على الرحلة أو عبروا عن طريق البر
من المغرب وتونس. مستبعدين من الاستعمار الزراعي منذ عام 1871 ، هم
قدمت قوة عاملة قيمة ومتنقلة وغير مكلفة ، على
العقارات الكبيرة وعدد لا يحصى من مواقع الأشغال العامة (السكك الحديدية
الحديد والطرق والصرف الصحي وأعمال الحفر). بجانب المالك الفرنسي الصغير
المزارع ، وتوج العامل الأجنبي ، مكرسة وقوية ، الذي الأدب دمج الأجيال المتعاقبة من الأجانب إلى المجتمع
الفرنسية التي يتم بناؤها بعد ذلك في الخارج ، الفرنسية الجزائرية
يطلقون على أنفسهم "الجزائريين" ، لذلك يجب ألا تجعلنا ننسى ذلك
لا يزال ، طوال الفترة الاستعمارية ، من السكان المهمين
أجنبي. هؤلاء" المنبوذون " من الاستعمار يحافظون على علاقات وثيقة مع
هامش كبير من المتجنسين الذين يساهمون في الحفاظ على شبكات الهجرة
في بعض الأحيان موجودة لعدة أجيال. ويذكرنا بأهمية
التداولات في "مساحة الحركة" هذه ، حسب تعبير فرناند
بروديل ، ما هو البحر الأبيض المتوسط. بعد عام 1870 ، الهجرة الفرنسية و
يساهم الأوروبي ، مع الزيادة الطبيعية ، في تطوير
سكان الجزائر الأوروبيون. في عام 1911 ، كان هناك 137746 إسبانيا و 36795 إيطاليا
يقيمون على أراضي المستعمرة إلى جانب 492660 مواطنا فرنسيا. هذا
تشكل بوتقة الانصهار الأوروبية كتلة مسامية وأقلية للغاية في مواجهة
4,740,000 "السكان الأصليين المسلمين". منذ فترة طويلة في قلب المخاوف
فرنسا الاستعمارية ، ستختفي مسألة التسوية بعد عام 1918 من أجل
اترك مجالا لظهور" المشكلة العربية " والقومية الجزائرية.