 مجموعة سامبا المالية
مجموعة سامبا المالية، يقدم البنك السعودي الرائد، خدمات مصرفية مبتكرة تتميز بالجودة والتطوير المستمر. وكون سامبا البنك الأكثر شعبية في المملكة العربية السعودية يجعله حريصاً دوماً على الحفاظ على القيم المتأصلة في المجتمع السعودي، كما يسعى دوما لمواكبة و تقديم أحدث الخدمات البنكية منذ إنشائه في 12 فبراير 1980، كان سامبا ولا يزال الرائد في تقديم عدة خدمات مصرفية للمجتمع السعودي، ومنها: الخدمات المصرفية الخاصة (الذهبية والماسية)، الهاتف المصرفي، تأمين وقاية الائتمان، التأمين المرتبط بالمدخرات، الإيداع النقدي باستخدام الصراف الالي، والكثير من الخدمات الأخرى، التي كانم سامبا سباقاً في تقديمها في المملكة.
وصلات خارجية 
عن سامبا
يُعد سامبا البنك الأول والرائد في تقديم الخدمات والحلول البنكية الجديدة والمتطورة في المملكة العربية السعودية، ومنها: الخدمات المصرفية الخاصة خدمات سامبا الماسية و سامبا الذهبية خدمة الصراف الآلي بطاقات الدفع الفوري بطاقات الائتمان البطاقات الإئتمانية الإسلامية تمويل نقدي عن طريق المرابحة الهاتف المصرفي (رد صوتي آلي ومباشر) الاستثمار المصرفي والوساطة تمويل الشركات وتوفير خدمات الاندماج والاستحواذ التأجير مشتقات صرف العملات الأجنبية مشتقات سعر الفائدة البطاقات الائتمانية للسيدات (برنامج سامبا الخير) تأمين وقاية الائتمان التأمين المرتبط بالمدخرات استخدام الصراف الآلي للإيداع النقدي و بواسطة الشيك خدمة الحوالات المالية (سبيدكاش) التحقق الآلي من التوقيع عملية الاكتتاب المتوالي وحدة خدمات استثمارية متخصصة كاملة مع خدمة وساطة وإدارة أصول كاملة صندوق أسهم محلية مفتوحة للمستثمرين في الخارج والمدرجة في بورصة لندن أول صندوق نقدي عقاري في المملكة أول صندوق نقدي صيني في المملكة
بنك سامبا أحد أكبر الخدمات المالية في المملكة العربية السعودية، وتمتلك شبكة عمليات واسعة في المملكة وفي أرجاء العالم.
في السعودية:
72 فرعا، 33 مركز حوالات مالية (سبيدكاش)، 496 صراف آلي في المملكة، 26 مركزاً لخدمة السيدات، سامبا فون، سامبا موبايل، موقع سامبا على الإنترنت
في باكستان:
28 فرعا في المدن الرئيسية في باكستان 28 صرافاً آلياً
في لندن:
فرع واحد
في دبي:
فرع واحد
في قطر:
فرع واحد
إنجازات مهمة:
أكمل سامبا ما يزيد عن 25 عاما من العمل في المملكة المتحدة من مجرد مكتب تمثيل إلى بنك مرخص وكامل الخدمات عام 1987. افتتح سامبا أول فرع متكامل له في دبي في يونيو 2008 بعد حصوله على رخصة بمزاولة الأعمال المصرفية الكاملة هناك. افتتح سامبا فرعه الأول في الدوحة عاصمة قطر مطلع العام 2010، بعد أن حصل على رخصة بمزاولة النشاط في قطر. استحوذ سامبا على حصة الأغلبية في بنك كريسنت التجاري في الباكستان عام 2007 وأعاد تسميته ببنك سامبا المحدود وزاد عدد فروعه إلى 28 فرعاً خلال وقت قياسي.
تاريخ سامبا:
منذ افتتاح فرعها الأول في جدة عام 1955عن طريق سيتي بنك، وهي تحافظ على تاريخ من التميز، تأسس سامبا بأمر ملكي عام 1980 وقد توسع البنك ليصبح أحد أهم المؤسسات المالية في الشرق الأوسط.
رحلة سامبا:
سيتي بنك يفتتح فرع جدة. 1955 سيتي بنك يفتتح فرع الرياض. 1966 سيتي بنك يتحول إلى البنك السعودي الأمريكي بقرار ملكي، سيتي بنك يحتفظ بحصة 40% ويدير البنك من خلال اتفاقية إدارة فنية بينما تبقى ملكية حصة الأغلبية سعودية. 1980 سامبا يفتتح فرعه العالمي الأول في لندن، المملكة المتحدة. 1984 سيتي بنك يخفض حصته في البنك إلى 30%. 1991 سامبا يندمج مع البنك السعودي المتحد ليكونا واحدة من أكبر المؤسسات المالية في الشرق الأوسط، والتي يملك فيها سيتي بنك حصة 22.83%. 1999 سيتي بنك يخفض حصته إلى 20%. 2002 انتهت اتفاقية الإدارة الفنية مع سيتي بنك وانتقل سامبا إلى الإدارة المحلية الكاملة في 31 أكتوبر 2003م. وتمت إعادة تسمية البنك رسميا إلى مجموعة سامبا المالية، أو سامبا، الاسم الذي طالما استخدمه عملاؤنا لوقت طويل 2003 سيتي بنك يبيع حصة 20% الباقية إلى مستثمرين سعوديين. 2004 استحوذ سامبا على حصة أغلبية (68.4%) في بنك كريسينت التجاري في باكستان، وحصل على رخصة للعمل في دبي، وأسس شركة سامبا كابيتال المتخصصة في الاستثمار في المملكة 2007 افتتح سامبا أول فرعه في دبي، وأكمل إجراءات الاستحواذ على بنك كريسينت التجاري في الباكستان حيث قام بتوسيع شبكة فروع ذلك البنك لتغطي معظم أرجاء الباكستان، كما حصل سامبا على رخصة من هيئة تنظيم مركز قطر للمال للعمل في قطر، وحصل على رخصة أخرى للعمل كمؤسسة استثمار أجنبية في الهند 2008 مجموعة سامبا المالية تطلق إستراتيجية المسؤولية الاجتماعية للشركات، متضمنة مجموعة من برامج التدريب للجامعات ومعاهد الخريجين لتعزيز فرص توظيفهم من خلال دورات تدريبية شاملة. 2009 سامبا يفتتح أول فرع لبنك سعودي في قطر يقدم الخدمات للشركات والاستثمار.
البنك الذي نال استحساناًكبيراً في المملكة:
مجموعة سامبا المالية هي إحدى أكبر المجموعات المالية المشهود لها محلياً و إقليمياً. و قد ساعدها على تحقيق المزيد من الاعتراف بمكانتها المرموقة ما تحصده من الجوائز العالمية التي تمنحها كبرى المطبوعات والمنظمات المالية المستقلة على مستوى العالم. وذلك لما توفره لعملائها من خدمات ومنتجات بنكية عالمية المستوى تتفوق على تلك المقدمة من البنوك السعودية الأخرى، وهو ما جعل سامبا يفخر بكونه البنك الرائد في المملكة عاماً بعد عام. إن هذا الثبات في الأداء المتميز يؤكد التزام سامبا الدائم بالسعي نحو الأفضل، مستلهماً ذلك من ثقة عملائه خلال كل تلك السنوات.
وقد حصل سامبا على جائزة "أفضل بنك في المملكة العربية السعودية" في كل عام منذ عام 2005، بالإضافة إلى حصوله على عدة جوائز تقديرية أخرى.
في عام 2014، سامبا البنك الأكثر امانا في المملكة العربية السعودية