الرئيس، الذي يتم انتخابه مباشرة لمدة خمس سنوات، هو الشخصية المهيمنة في السلطة التنفيذية. تم تطبيق حد الفترتين منذ عام 2016، لكنه لم ينطبق على الفترات السابقة للرئيس عبد العزيز بوتفليقة، الذي أثارت خططه للترشح لولاية خامسة احتجاجات الحراك في عام 2019. واستقال بوتفليقة في أبريل/نيسان من ذلك العام بعد أن فقد دعم حزبه. القوات المسلحة.

فاز رئيس الوزراء السابق عبد المجيد تبون في الانتخابات الرئاسية التي جرت في ديسمبر 2019 بنسبة 58 بالمئة من الأصوات. أما عبد العزيز بلعيد من جبهة المستقبل، وهو المرشح الوحيد الذي لم يخدم في حكومة بوتفليقة، فقد حصل على 7%. وبحسب ما ورد كانت نسبة إقبال الناخبين منخفضة تصل إلى 20 بالمائة. ووصف المتظاهرون الانتخابات بأنها صورية وقاموا بتنظيم مقاطعة. ولم يسمح للمراقبين الخارجيين بدخول البلاد لمراقبة الانتخابات.

ويرشح الرئيس رئيس الوزراء بعد التشاور مع الأغلبية البرلمانية. وفي نوفمبر 2023، عين تبون نادر العرباوي رئيسا جديدا للوزراء.