ومجموعاتها بفضل النجاحات التكتيكية ، أقرب [سيكون] الاستحواذ على
النصر النهائي.
المبادئ التوجيهية لاستراتيجيتنا هي :
1. الاستفادة من هذا المجال,
2. حرب العصابات هي الشكل الرئيسي للحرب,
3. الدفاع الاستراتيجي وليس الهجوم,
4. تشكيل قواعد استراتيجية في نقاط معينة ، يشكل كتل مدمجة
من أين يمكن أن تأتي ضربة صاعقة رهيبة.
يجب ألا نقبل أبدا قاعدة الدفاع التكتيكي ، أي الدفاع عن
عقبة طبيعية في معركة جذرية حاسمة.
أنصار يمكن وينبغي الدفاع عن النهج إلى الجبال ، ويمر ، و
نقاط مهمة لأطول فترة ممكنة ؛ لكن يجب عليهم المماطلة والتفريق بدلا من حبس أنفسهم في وضع منتظم.
يجب أن تؤمن حرب الشعب باستمرار وسائل استمرار
الدفاع عن طريق التحرش والهجمات المفاجئة. وبالتالي فإنه يعني
حرب العصابات واستخدام الكمال على نحو متزايد من الاستفادة من الميدان.
أما بالنسبة للمبدأ التوجيهي الثالث ، ودستور القواعد الاستراتيجية ، وسوف تظهر طريقة من اثنين السابقة والتالية اثنين. باختصار ، فهو يقع في حوالي
دستور المعاقل الثورية والحصون السياسية وقواعد العمل و
اللامركزية في الهياكل. من الواضح أن هذه اللامركزية مرتبة من خلال "التضاريس" ، وإغاثة بلدنا ، و"حرب العصابات". هي من قبل
العلاقة بمبدأ الدفاع الاستراتيجي ضرورية للغاية من وجهة نظر الفعالية لدرجة أنها في حد ذاتها مبدأ الفعالية الاستراتيجية.
علاوة على ذلك ، تقول منظمة الصحة العالمية إن الحرب الثورية تؤكد التزام الجماهير.
هذا الالتزام ، من أجل تحقيق الفعالية الاستراتيجية ، يجب أن يستمر ويستمر
باستمرار عن طريق العمل المستمر لتأثير الحفاظ على الحماس
لتجديد القوى الأخلاقية ، لإثارة زخم الأفكار والنخب.
هذا يثير مشكلة الإشراف الكافي ، أي بدء الهياكل
الأمر الذي سيسمح لإطار العمل-جدلية الناس ، وأطر الناس ، بالعثور على لحظته
التاريخ في عملية طويلة من التحرير ، وهذا هو ما نعنيه
الخط السادس والسابع من القوة الاستراتيجية.
المبدأ التوجيهي المتعلق بوحدة العمل مع المغرب وتونس هو
تقع في مفصل مشاكل الاستراتيجية الداخلية والاستراتيجية الخارجية. نحن
دعونا نفضل تحديد موقعهم على هذه الحدود.
في الحقيقة ، المغرب العربي هو كل استراتيجي من خلال الإغاثة والتاريخ وهوية
القمع الاستعماري والتطلعات العميقة للجماهير. للوهلة الأولى ، أ
يبدو أن القتال التحرري الذي لا يتصور المغرب العربي بأكمله كإطار استراتيجي هو الانتحار ، بالنظر إلى النسبة الحالية للقوى المادية المحتملة ، و
خطر التوليف الحتمي لهذه الوحدة "الهندسية" ضد الجزائر.
من الواضح أن فرص الدفاع الاستراتيجي تزداد بما يتناسب مع الفضاء ، وأهمية القوى الثورية موضع التنفيذ وبما يتناسب مع الوقت.
ومع ذلك ، فإن الجزائر تدين نفسها بخسارة المزيد، وهذا يعني كل الآخر
كما لو كان شرطا لا غنى عنه لجهاز مغاربي أولي. هذا
يفترض هوية وجهات النظر والمشاعر والمصالح بين القادة.
لم نصل إلى هناك بعد ، على الرغم من التصريحات.
هل سيكون من الضروري بعد ذلك النظر في البلدين الآخرين كحلفاء محتملين? في
المعنى الكلاسيكي لمصطلح الحليف الذي يفترض هدف حرب مختلف, مصلحة منفصلة?
لا نقطة 1 كما نرفع أكثر, حرب الناس هي الطريقة الأكثر أمانا
لتحقيق اندماج القوات الشعبية المغربية. بهذه الطريقة ، سوف تخترق الوحدة
الاستراتيجية ، "نظرا لعدم وجود التضحية بالنفس نادرة جدا بين القادة".
لا شرط لا غنى عنه يهدد بأن يصبح ذريعة للانتظار ، ولا مجرد دعم ، يجب على المغرب العربي أن يجد كيانه الهندسي في القتال.
النقاط 9 و 10 ليست هي الموضوع التفصيلي لهذا التقرير. سوف نسلط الضوء على بعض
أهمية علاوة على ذلك ، سيكون من المهم تحديد الخطوط الرئيسية للدبلوماسية التي
يجب أن تكون دبلوماسية حرب.
"لضمان كمية الموارد التي يجب تعبئتها للحرب ، يجب علينا
ضع في اعتبارك الهدف السياسي من وجهة نظرنا ومن وجهة نظرنا
العدو ، يجب علينا النظر في طابع حكومة العدو ، أن شعبها
وقدراتها ، يجب أن نأخذ في الاعتبار العلاقات السياسية للدول الأخرى و
التأثير الذي ستحدثه الحرب على هذه الدول... دراسة أكاديمية بسيطة لا يمكن
في كل لإتقان تعقيد هذه العناصر ، وبهذا المعنى كان بونابرت الحق في
أن أقول إنها ستكون مشكلة في الجبر حتى أمام نيوتن سيبقى
ممنوع. »
"هنا تترك الحرب مجال العلوم الدقيقة وتصبح فنا ، أي
القدرة على الاستخراج من عدد لا حصر له من الاعتبارات ، بحكم غريزي ، الأهم والأكثر حسما. »
بالنسبة لنا ، إنه فن ثوري يأتي من الرؤية والإخلاص
الثوار.
في ختام هذا الفصل ، يمكننا أن نقول عن وجهات نظرنا الثورية أن هدفهم هو: 1) إثارة عملية حرب شعبية تستحق
التي أثيرت بشكل جماعي والتي توضح بشكل رائع تاريخ المغرب العربي ؛ 2) لتوجيه هذا
عملية في أحدث أشكال الحرب الحزبية الممكنة مفهومة في نظرية الدفاع الاستراتيجي ؛ 3) لإثارة الخارج وحتى في
فرنسا التضامن الفعال وحركات الدعم.
لكن اولا, أين نحن في? ما هو الحل ككل?
ما هي نقاط القوة والضعف السياسية والعضوية لدينا داخل الحزب?
يقترح الفصل التالي تقييم.