 فجأة؛ وهو ما أسفر عن إصابته بكسور وجروح متفرقة عولج خلالها في أحد مستشفیات الكوت ثم نقل إلى مستشفى الرازي بالكویت لاستكمال علاجه
 رئیس الجمعیة إلى حادث مروري في منطقة الكوت (160 آیلومترًا غرب بغداد) بعد أن اصطدمت السیارة التي آانت تقله ومرافقیه بشاحنة، توقفت
الشعب العراقي، وآانت جمعیة العون المباشر قد خصصت ملیوني دولار لدعم الطلاب العراقیین الفقراء وإغاثة الأسر المتعففة، وفي تلك الأثناء تعرض
 وبعد أن وضعت الحرب الأنجلو-أمریكیة أوزارها ضد العراق قام السمیط بمهمة خیریة لإعانة
 في العالم آله یبلغ 250 ملیون فقیر لكان نصیب آل فقیر منهم 227 دولارا، وهو مبلغ آاف لبدء الفقیر في عمل منتج یمكن أن یعیش على دخله.
 العربیة 2275 ملیار دولار أمریكي، ولو أخرج هؤلاء الأغنیاء الزآاة عن أموالهم لبلغت 56.875 ملیار دولار، ولو افترضنا أن عدد فقراء المسلمین
 ویرى د. السمیط أن زآاة أموال أثریاء العرب تكفي لسد حاجة 250 ملیون مسلم؛ إذ یبلغ حجم الأموال المستثمرة داخل وخارج البلاد
 زآاة أثریاء المسلمین
الجمعیات الخیریة، خاصة أنها في حاجة ماسة إلى أفراد مدربین ومعدین إعدادا جیدا، یمكنهم الولوج في العمل الإداري على أسسه العلمیة الصحیحة".
 وقد دعوت جامعة الكویت والجامعات الخلیجیة إلى تدریس مادة إدارة العمل الخیري إلى أبنائنا لسد العجز في الكوادر المتخصصة التي تحتاجها
جزء من مخطط آبیر ضد الإسلام والمسلمین، ویجب أن نعمل ولا نتأثر بهذه الحملات، المهم أن نعمل عملا مدروسا ومؤسسیا، له آوادره ومتخصصوه،
 في جنوب شرق آسیا خاصة في أفغانستان وباآستان والجمهوریات الإسلامیة المستقلة، یقول: "الضغوط التي تمارس ضد العمل الخیري ومنظماته هي
 یسمى الحرب العالمیة على الإرهاب -في تقدیر د. السمیط- على العمل الخیري في أفریقیا مقارنة بالضغوط التي مورست على الهیئات الخیریة العاملة
 أقول إن هذه الحادثة لم تكن (القشة التي قصمت ظهر البعیر).وهكذا توالت الأمور حتى تیقنتُ أن بقائي في موضعي أمر عبثي. ولم تؤثر حملة ما
 من الأسماء . وأجد نعیمي في صحبة الآخر. ولا أطیق الوحدة. وقد صحبتهم طول عمري على السراء والضراء. یعج مرفأ ذاآرتي بالبشر. لكن للحق
 لناس أحسنوا إليّ آل الإحسان. تارآا نفسي على سجیتها. وبخاصة في الجزء المبكر من حیاتي. ما هو مجهول تماما للقارئ. فیما یلي . وسأذآر
 المعرفة. ومنهم الذین علموني. ثم أتدرج إلى ذآر أسماء أخرى لها مكانتها في تاریخ المعرفة الإنسانیة هنا وهناك. ومؤدیا بعض الضریبة الشعوریة
 لا أحتاج إلى سیاق أضعها فیه. الحانیة الحازمة . وللأسماء مكان وأبدأ بأمي . آما أن منهم أصدقائي الذین جعلوا الحیاة سائغة لي. وسهلوا لي طریق
 مطمئنا في میاه البحر في آل المصایف المصریة. في الترعة السوهاجیة. آما أذآر من طفولتي وصباي ابن عمي (عمر) الذي علمني السباحة. التي
 الأخرى. وأنا منهم . وابن عمي (أحمد) الذي آان یقود أفراد عائلتي . وفي حمام السباحة الدافئ المغطى في جامعة لندن. فمكنني من أن أسبح بعد ذلك
 أول من علمني الحروف. ویدفع عني بصفة خاصة ضربات لم یكن تكویني الدقیق قادراً على تحملها. في المعارك الجسورة مع صبیان العائلات
 الأولى الإلزامیة . في وقت آانت فیه النظم المدرسیة . وسمح لي في یومي الدراسي الأول بالانصراف مبكرا والعودة إلى حضن أمي. والشیخ (هرون)
 . وصدق وعده. وأعطى أسرتي وعدا بأنني مؤهل للالتحاق بالأزهر . والشیخ (علي) من حفظت على یده القرآن آله. شبه عسكریة. حتى في المرحلة
 ونعیمة. وصفیة. وأعادني في رفق أخوي إلى جادة الطریق. من غلواء روحي الجامحة. أول عهدي بالأزهر . وشقیقي الأآبر (محمد) الذي آفكف
 الصبیان . ومساء في طریق العودة. فیملأن حیاتنا . آن یصحبننا مثرثرات صباحا في الطریق إلى المدرسة. صبایا في عمر الزهور. ورابعة. وفاطمة.
 و(الإثنین). و(المصور). (الأهرام). وأنا في السادسة من عمري . وابن خالتي (محمد الصغیر) الذي قرأت في خزانته . سعادة ومرحا وأوهاما. نحن
 وقدمني إلى طعام البندر وحلواه. ثم تعهّدني في دروس الحساب دون مقابل طوال سنواتي. وقصص (شرلوك هولمز). و(السمیر الصغیر للهراوي).
 معا أحلى مشاعر مرحلة الشباب المبكر. ومأمون یاسین. وعبدالخالق نجاتي. ومحمود حماد. ومن مرحلة الأزهر المتقدمة أتذآر محمد عبداللطیف.
 أسیوط. وثرثرنا حول المستقبل المشرق. وآوّنا حلقة قراءة في مكتبة الأمیر فاروق. وسعدنا بالصداقة التي ساعدتنا على عبور المراهقة بأمان. عشنا
 القلب) من (العبرات) و(النظرات). وتبادلنا الرسائل المشبعة بالشاعریة في عطلات الصیف. وآانت لنا مغامرات صغیرة بریئة في شارع الحمراء في
 خافت. وإلحاقاً بعهد المراهقة وأول الشباب لا أنسى (صاحبة الرداء الأبیض) . وبقیة آتب المنفلوطي. و(الشاعر). معتمدین على العبارات التي (تقطّع
لامتحاناتها. آنت أعد نفسي للشهادة الابتدائیة سنة .1949 یحول بیني وبین ملء عینيّ منها ظل الشجر. فراشة لاحت لي في شرفة تحت ضوء مصباح
 اسم قریة. أو مدرسة. لا أعرف لها اسما. وجاء من حملها ذات مساء ناعم حزین إلى قریتها. دون الكلام . تبادلنا النظرات والابتسامات . وهي تستذآر
 المجد وعبدالرحمن حسین. ولكنني حملت منها في ذاآرتي نظرة وداع طویلة لاتزال ترسل إشعاعها في روحي على مدى نصف قرن من الزمان. أو
 في شارع رمسیس. صدیقین قدماني إلى دار الكتب المصریة في باب الخلق. من الشرق إلى الوسط ومن مرحلة القاهرة المبكرة أتذآر محمدأبو
 أستمر في (مشروع) ریاضة آرة السلّة . وحملاني إلى تخوم الثقافة وآمال المستقبل. وشاطئ النیل. وإلى قهوة الفیشاوي. وإلى دار الشبان المسلمین
 لأن (المشروع الثقافي) آان قد بدأ یجتاحني اجتیاحا. وقد مارستُها زمنا . ولكنهما لم ینجحا في جعلي
 المختلفة بمناطق مختلفة من أفریقیا، وتبلغ تكلفة المحطة الواحدة عشرة آلاف دینار آویتي، تتضمن المعدات اللازمة ومصاریف التشغیل عاما آاملا.
 هذا بالإضافة إلى إنشاء محطات إذاعیة للقرآن الكریم، بدأت بإنشاء محطة في جمهوریة توجو وهناك مائة محطة یجري العمل في مراحل تنفیذها
 تسبب في خلق فجوة آبیرة وعجز واضح في المدرسین المسلمین، وبالتالي فهذا الظرف فرصة آبیرة في سد هذا الفراغ التربوي بالمعلمین المسلمین،
 والموت الطبیعي، ویبلغ تعداد المدرسین المفقودین سنویا قرابة تسعة آلاف مدرس من أصل 90 ألفا هم مجموع المدرسین العاملین في ملاوي؛ وهو ما
 لا یزید على 40 مدرسا، فضلا عن أن الدولة تفقد سنویا ما بین %12 - %13 من العاملین في التدریس بسبب مرض الإیدز المنتشر، والاستقالات
 ملاوي؛ لأن الحاجة هناك ماسة جدا لتخریج معلمین مسلمین، فرغم أن المسلمین یشكلون %50 من عدد السكان فإن عدد المدرسین المسلمین المؤهلین
 إلى أن طموحات جمعیة العون المباشر في أفریقیا لا تتوقف عند حد معین؛ فالجهود مستمرة لإعداد الدراسات اللازمة لإنشاء آلیة لتدریب المعلمین في
 وأشار
 وما زالت الطموحات مستمرة
 القلیلة في إطار برنامج مكافحة العمى، تقدیم أآثر من 200 منحة دراسیة للدراسات العلیا في الدول الغربیة (تخصصات طب، هندسة، تكنولوجیا).
 تنفیذ عدد من السدود المائیة في مناطق الجفاف، إقامة عدد من المخیمات الطبیة ومخیمات العیون للمحتاجین مجانا للتخفیف على الموارد الصحیة
الدراسة عن 95 ألف طالب مسلم فقیر، تنفیذ وتسییر عدة مشاریع زراعیة على مساحة 10 ملایین متر مربع، بناء وتشغیل 200 مرآز لتدریب النساء،
605 ملایین آتیب إسلامي بلغات أفریقیة مختلفة، بناء وتشغیل 102 مرآز إسلامي متكامل، عقد 1450 دورة للمعلمین وأئمة المساجد، دفع رسوم
 بناء 124 مستشفى ومستوصفا، توزیع 160 ألف طن من الأغذیة والأدویة والملابس، توزیع أآثر من 51 ملیون نسخة من المصحف، طبع وتوزیع
 رواتب 3288 داعیة ومعلما شهریا، رعایة 9500 یتیم، حفر 2750 بئرا ارتوازیة ومئات الآبار السطحیة في مناطق الجفاف التي یسكنها المسلمون،
 وآانت حصیلة المشاریع التي نفذت في أفریقیا -آما یذآر د. السمیط- حتى أواخر عام 2002م: بناء 1200 مسجد، دفع
 حصیلة مشاریع العون المباشر
 على آل بیت في العالم وآانت تكلفة فكرته 300 ملیون دولار حتى ینفذها، ولم تمر لیلة واحدة حتى آان حصیلة ما جمعه أآثر من 41 ملیون دولار.
واحدة وقیل بأن هذا المبلغ آان آل ما یملكه، وفي أحد الاحتفالات التي أقامها أحد داعمي العمل التنصیري في نیویورك قرر أن یوزع نسخة من الإنجیل
 د. السمیط أن تبرعات صاحب شرآة مایكروسوفت بلغت في عام واحد تقریبا ملیار دولار، ورجل أعمال هولندي تبرع بمبلغ 114 ملیون دولار دفعة
 ومن أمثلة تبرعات غیر المسلمین للنشاط التنصیري آما یرصدها
 وأن حجم الأموال التي جمعت العام الماضي لأغراض الكنیسة تزید على 300 ملیار دولار، وحظ أفریقیا من النشاط التنصیري هو الأوفر...
 المعمورة بمعدل طائرة آل أربع دقائق على مدار الساعة، ویبلغ عدد الإذاعات التي یملكونها وتبث برامجها یومیا أآثر من 4050 إذاعة وتلیفزیون،
التنصیریة ولجانها العاملة، ویملكون أسطولا جویا لا یقل عن 360 طائرة تحمل المعونات والمواد التي یوزعونها والكتب التي تطیر إلى مختلف أرجاء
 عدد الطوائف النصرانیة في العالم الیوم 35 ألف طائفة، ویملك العاملون في هذا المجال 365 ألف جهاز آمبیوتر لمتابعة الأعمال التي تقدمها الهیئات
 في العمل التنصیري بالولایات المتحدة من أن عدد المنصرین العاملین الآن في هیئات ولجان تنصیریة یزیدون على أآثر من 51 ملیون منصر، ویبلغ
 التي تواجه المسلمین في أفریقیا یقول الدآتور عبد الرحمن: ما زال التنصیر هو سید الموقف، مشیرا إلى ما ذآره د. دافید بارت خبیر الإحصاء
 وعن أبرز التحدیات
 التنصیر أبرز التحدیات
 المسلحة بسبب حضوره الطاغي في أوساط الفقراء والمحتاجین، آما حاصرته أفعى الكوبرا في موزمبیق وآینیا وملاوي غیر مرة لكن الله نجاه.
 تعرض في أفریقیا للاغتیال مرات عدیدة من قبل الملیشیات
 یا مسلمون؟ ولماذا تأخرتم عنا آل هذه السنین؟ آانت هذه الكلمات تجعله یبكي بمرارة، ویشعر بجزء من المسئولیة تجاه هؤلاء الذین ماتوا على الكفر.
 حینما یذهب إلى منطقة ویدخل بعض أبنائها في الإسلام ثم یصرخون ویبكون على آبائهم وأمهاتهم الذین ماتوا على غیر الإسلام، وهم یسألون: أین أنتم
 وآان أآثر ما یؤثر في السمیط إلى حد البكاء
المنصرین الذین یقدمون إلیهم الفتات والتعلیم لأبنائهم في مدارسهم التنصیریة، ومن ثم فقد وقع حب هذه البقعة في قلبه ووجدانه وسیطرت على تفكیره.
 مسجد لإحدى المحسنات الكویتیات في ملاوي، فیرى ملایین البشر یقتلهم الجوع والفقر والجهل والتخلف والمرض، ویشاهد وقوع المسلمین تحت وطأة
 في التطوع للمشارآة في الأعمال الخیریة، غیر أن البیروقراطیة الرسمیة آادت أن تحبطه وتقتل حماسه، لكن الله شاء له أن یسافر إلى أفریقیا لبناء
 في أعقاب استكمال دراساته العلیا، حیث آان مسكونا بطاقة خیریة هائلة أراد تفجیرها فذهب إلى وزارة الأوقاف وعرض على المسئولین رغبته
 سبق جمیع النظریات والحضارات والمدنیات في العمل التطوعي الاجتماعي والإنساني، وتعود قصة ولعه بالعمل في أفریقیا حین عاد إلى الكویت
 والسمیط من المؤمنین بأن الإسلام
 قصة دخوله أفریقیا
 وملاوي ومدغشقر وجنوب السودان وآینیا والنیجر وغیرها من الدول الأفریقیة صاروا ینتسبون إلى النصرانیة، بینما آباؤهم وأمهاتهم من المسلمین.
 لا أساس لها من الصحة، وبالتالي فغالبیتهم –خاصة أطفالهم في المدارس– عرضة لخطر التنصیر، وقد نتج عن ذلك أن عشرات الآلاف في تنزانیا