خلال 34 عاما من إمامة السردق (أ.س) إمكانيات أكبر و
كان هناك مناخ أكثر ملاءمة له لنشر التعاليم الدينية. جاء ذلك نتيجة للثورات في الأراضي الإسلامية ، وخاصة
انتفاضة المسودة للإطاحة بالخلافة الأموية ، و
الحروب الدامية التي أدت في النهاية إلى سقوط وانقراض
الأمويون. كانت الفرص الأكبر للتعاليم الشيعية أيضا
و لکن یمکن أن یکون الجواب عن السؤال التالی
عشرون عاما من إمامته من خلال نشر التعاليم الحقيقية للإسلام وعلوم أهل البيت من النبي.
الإمام كما Sādiq استغل هذه المناسبة نشر العلوم الدينية حتى نهاية له الإمامة ، والتي تزامنت مع
نهاية الأمويين وبداية الخلافة العباسية. وأمر العديد من العلماء في مختلف مجالات العلوم الفكرية والمنقولة ، مثل زور ارمرة ، ومحمد بن مسلم ، ومؤمن الترققي,
هش أمم بن حكم ، أب أمن بن تغليب ، هش أمنم بن سفليم ، حريز,
هش أم كلبي ناس أمباه ، وجي أمبير بن حي أمن ، الخيميائي. حتى بعض
علماء السنة المهمون مثل صوفي ارمن ثوري, أبو حنيفة (ال
مؤسس المذهب الحنفي للقانون) ، القاضي السكوني ، القاضي أبو البختاري
وآخرون ، كان لهم شرف أن يكونوا طلابه. يقال أن فصوله
وجلسات التدريس أنتجت أربعة آلاف من علماء الحديث
وغيرها من العلوم. بالإشارة إلى العامين اللذين قضاهما كطالب
قال الإمام الصادق (عليه السلام): "لو لم يكن ل
في هذين العامين ، نوم أوشن [45] قد هلك.”
عدد من التقاليد المحافظة من الخامس والسادس الأئمة
أكثر من كل الحديث الذي تم تسجيله من النبي و
الأئمة العشرة الآخرين مجتمعين. هذا هو السبب في المدرسة الشيعية للقانون في
يعرف الإسلام باسم "الجعفري".
یمکن أن یکون لیس کل مکتب سماحة آیة الله العظمی السید الخامنئی (مد ظله العالی) ما یلی: إن کل مکتب سماحة آیة الله العظمى السید الخامنئی (مد ظله العالی
وصلت إلى هذه المرتفعات من التميز أنهم حصلوا على ثقة كاملة من
معلمهم. مرة واحدة في سوريا (الذين كانت تلك الأيام عادة ضد
أهل البيت بسبب الدعاية الأموية) دخلت التجمع
من الإمام.
عند الاستفسار عن الغرض من زيارته, هو قال, " لقد قيل لي
مهما كان الناس يسألونك ، لديك إجابة لذلك. لذلك لدي
تعال للمناقشة معك.”
الإمام (أ. س.): "حول ما هي القضية التي ترغب في مناقشة معي?”
السوري: "حول القرآن".”
وأشار الإمام نحو حمر ارمن بن عيان وقال: "اذهب والنقاش
معه.”
سوري: "جئت لأتحداك وأناقش معك ، وليس مع
هو.”
الإمام (ع): "هزيمة حمر أوكم ستكون مثل هزيمتي!”
لذلك ذهب السوري إلى حمر ارمن وكان له نقاش معه حول
القرآن. أجاب حمر ارمن على جميع الأسئلة بشكل مرض حتى السوري
نفد منهم. اعترف أخيرا بهزيمته.
فضل بن عمر: هو معروف عن الاطروحه التي الإمام
أملى عليه في موضوع توح أوجد. هنا سوف نذكر واحد فقط
الحادثة التي تبين أن الإمام جعفر الصديق كان يعمل أيضا بنشاط من أجل السلام والوئام الاجتماعي بين أتباعه.
يوم واحد رأى فضل أن اثنين من الشيعة كانوا يتجادلون ويقاتلون مع
بعضها البعض على تقسيم الحوزة من قريبهم. تولى فضل
كلاهما في المنزل وبعد المناقشة ، حل نزاعهما. في تحقيق القرار كان عليه أن يضيف أربعمائة درهم من نفسه. وبينما كان الشيعان يغادران ، قال فضل: "يجب أن تعرف
أن المال لقد استخدمت لحل الصراع الخاص بك ليست بلدي
المال ، بل هو ملك للإمام جعفر السارق (ع) الذي أعطاه لي
مع التعليمات التي كلما أرى الصراع بين أتباعه ، وأنا
يجب أن نحاول الحفاظ على السلام بينهم باستخدام تلك الأموال.”
الإمام كما Sādiq هو الإمامة تزامنت مع حكم آخر خمس الأموي الحكام (Hishām بن 'عبده 'l-مالك أبي الوليد بن وبدأ أبو, وبدأ أبو بن أبي الوليد,
ابراهيم بن أبي الوليد ، Marwān آل Himār) و أول اثنين 'Abbāsid الخلفاء (أبو عباس Saffāh و المنصور Dawāniqi).
كما ذكر في الدرس السابق ، كان المسلمون يبتعدون تدريجيا عن الأمويين. المشاعر المعادية للأموية
التي بدأت مع مذبحة كربلاء, أدى أخيرا إلى سقوط
الأمويون في عام 132 هـ ، ومع ذلك ، فإن أولئك الذين كانوا يقودون الثورة
باسم أهل البيت لا يمكن أن تقاوم إغراء السلطة ، و
استولوا على مقعد الخلافة لأنفسهم. هؤلاء هم أحفاد
من ' أبرس بن عبد المطلب ، عم النبي. ومن هنا التالي
كانت سلالة حكم العالم الإسلامي تعرف باسم بنو عباس أو
(آبزيدس).
وكان الخليفة الأموي قد أمر باعتقال الإمام السادس وإحضاره إلى دمشق. لم يكن الحكام الأمويون اللاحقون أقوياء
بما فيه الكفاية لمضايقة الإمام.
الإمام ثم تم القبض عليه من قبل Saffāh الأولى Abbāsid الخليفة ،
جلبت إلى العراق. بعد مرور بعض الوقت ، سمح له بالعودة إلى المدينة المنورة.
كان عهد مانس إركر ، الخليفة الثاني لأبي إركسيد ، أسوأ بالنسبة
الشيعة. لقد أمر بمثل هذا التعذيب والقتل بلا رحمة للعديد من أحفاد النبي الذين كانوا شيعة حتى أن أفعاله تجاوزت
قسوة وغفلة الأمويين. بناء على أمره تم القبض عليهم في مجموعات, ألقيت بعض في سجون عميقة ومظلمة, وتعذيب
حتى ماتوا ، بينما تم قطع رؤوس الآخرين أو دفنهم أحياء أو وضعهم في
تم بناء قاعدة أو بين جدران المباني والجدران
فوقهم.
ذات مرة كتب منصور إرم إلى الإمام الصديقسأله لماذا لم يفعل
قم بزيارته مثل كبار الشخصيات الأخرى. كتب الإمام في الرد: "ولا نحن
امتلك أي كنز دنيوي قد نخافك من أجله ، ولا أنت
امتلك أي فضيلة روحية قد نسعى من أجلها لصالحك. فلماذا
يجب أن نأتي إليك?"أجاب مانس أرمر ،" ثم تعال للتوبيخ.وأخيرا المنصور كان الإمام كما Sādiq (أ.s.) ألقي القبض عليه واقتيد إلى Sāmarrah (العراق) حيث كان الإمام أبقى تحت الإشراف, كان في كل
طريقة قاسية والفظاظة له ، وفكر عدة مرات من القتل
هو. في النهاية سمح للإمام بالعودة إلى المدينة المنورة حيث كان
قضى بقية حياته في ظل قيود شديدة وضعت عليه من قبل
الحاكم العباسي ، حتى تم تسميمه واستشهد من خلال دسيسة
منصور.
عند سماع خبر استشهاد الإمام ، كتب منصور إلى
حاكم المدينة المنورة يأمره بالذهاب إلى بيت الإمام
بحجة الإعراب عن تعازيه للعائلة ، لطلب
إرادة الإمام والوصية وقراءتها. كل من تم اختياره من قبل
يجب قطع رأس الإمام باعتباره وريثه وخليفته على الفور. من
بطبيعة الحال ، كان الهدف من منصور لوضع حد للمسألة برمتها من
الإمامة والتطلعات الشيعية. عندما حاكم المدينة المنورة ، بعد أوامر ، وقراءة الإرادة الأخيرة والوصية ، ورأى أن الإمام
وقد اختار خمسة أشخاص بدلا من واحد لإدارة إرادته الأخيرة و
الوصية: الخليفة نفسه ، محافظ المدينة المنورة ، عبد الله فتح,
ابن الإمام الأكبر ، موسى ، ابنه الأصغر ، وحميدة ، زوجته. في
بهذه الطريقة فشلت مؤامرة منصور.
أبو Basīr ، وهو رفيق مقرب من الإمام جعفر كما Sādiq (أ.s.), ذهب
بيت الإمام للتعبير عن تعازيه في وفاة الإمام.
قالت أم حمدة ، زوجة الإمام ، " يا أبي باسأر ، إذا كان لديك
كنت في جانب الإمام عندما مات ، كنت قد فوجئت.
في لحظاته الأخيرة ، فتح الإمام عينيه وطلب من جميع أفراد الأسرة
يقترب الأعضاء من سريره. عندما كان الجميع قد تجمعوا حولها
قال تعالى: (إن من يعتبر السلط مسألة تافهة),
لن يستحق شفاعتنا.”
و یمکن أن یکون الإمام (ع) في سن العشرين من خلال الأمر الإلهي و مرسوم أجداده. إمامته, ومع ذلك,
بدأت في ظل جو سياسي صعب للغاية.
تزامنت السنوات العشر الأولى مع منصور الذي ، كما سبق ذكره
في الدرس السابق ، كان قد أعطى أوامر لحاكمه في المدينة المنورة بقطع رأس وريث الإمام جعفر السارق (أ. س.). فشلت مؤامرته لأن الإمام
كما-اسحق ، وتوقع هذه الخطوة من منصور ، قد كتب الإرادة الأخيرة في
الطريقة التي الخلط بين الأعداء ولكن تسترشد طالبي الحقيقة لله
الخليفة الشرعي.
وقد كتب الإمام خمسة أسماء: أسماء الخليفة وله
كان الحاكم في المدينة المنورة فقط لإرباك العدو. كان من الواضح أن
حميدة ، كونها امرأة ، لا يمكن أن تكون إماما. لذلك نحن مع اثنين
الخلفاء المحتملون للإمام الصديقعبدالله أفتاح ، الابن الأكبر,
وموسى الكدهيم ابنه الأصغر. إذا كان عبد الله ، الابن الأكبر ،
قادرة على وراثة وضع الأب ، لم تكن هناك حاجة لذكر
اسم الابن الأصغر! هذه الإرادة ، إلى جانب البراهين الأخرى ، موجهة بوضوح
الشيعة تجاه إمامهم الجديد.
من الواضح أنه مع مثل هذه البداية لم يكن من الممكن للإمام أن
تولي دور القيادة علانية. كانت اتصالاته مع الشيعة
مقيدة كثيرا. جاء بعض الراحة عندما توفي منصور عام 158 هـ.
وخلفه ابنه المهدي الذي تبنى سياسة متساهلة تجاه الشيعة وأهل البيت. في هذا الوقت ، شهرة الإمام
في المعرفة والتقوى تنتشر القاصى والدانى. هذه الشهرة دفعت المهدي
أن يأمر ضباطه باعتقال الإمام موسى الكدهيم وإحضاره إلى
بغداد. ولكن سرعان ما تم إطلاق سراح الإمام وإعادته إلى المدينة المنورة.
الآن بدأ الإمام في مقابلة أتباعه بشكل أكثر انفتاحا واستمر
العلماء جيه أوشد من أجداده.
في عام 169 هـ ، توفي المهدي وخلفه هادي. هادي ، على عكس له
الأب ، لم يكن احترام آراء الناس ، واضطهاد علنا
الشيعة وأهل البيت. أخلاقيا كان شخصا فاسدا جدا. ذلك
خلال فترة حكمه القصيرة نظم حسين بن علي انتفاضة
ضد هادي الذي انتهى بمواجهة مسلحة في فاخ. لسوء الحظ ، قتل حسين وجميع رفاقه.
توفي هادي عام 170 هـ وخلفه إركرون الراش أوفد. إتشرون,
على الرغم من كل الشهرة التي يتمتع بها في تطوير العلوم والمعرفة,
كان حاكما مستبدا للغاية-خاصة عندما يتعلق الأمر بالشيعة و
أهل البيت. نفي جميع أحفاد الإمام علي في بغداد
إلى المدينة المنورة ؛ اعتاد أن يعطي مكافآت ضخمة للشعراء الذين ألفوا
آيات ضد الأئمة الشيعة ، بل انه جعل من الصعب على الناس
