ويتم انتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني، وهو المجلس الأدنى للبرلمان، البالغ عددهم 407 أعضاء، بشكل مباشر لمدة خمس سنوات، ولا يمكن تجديدها إلا مرة واحدة. وفي الانتخابات المبكرة التي أجريت عام 2021، فازت جبهة التحرير الوطني الحاكمة بـ 98 مقعدا، في حين حصل التجمع الوطني الديمقراطي المتحالف معها على 58 مقعدا. وحصلت حركة مجتمع السلم الإسلامية على 65 مقعدا، وحصلت جبهة المستقبل على 48 مقعدا، وحصلت الحركة الإسلامية المعتدلة على 65 مقعدا. وحصلت حركة البناء الوطني (البناء) على 39 مقعدا. ولم يفز أي حزب آخر بأكثر من 10 مقاعد، رغم انتخاب 84 نائبا مستقلا.

وزعمت حركة مجتمع السلم والبناء أن الانتخابات شابتها عمليات تزوير، في حين قاطع أنصار الحراك الانتخابات. وبلغت نسبة المشاركة على المستوى الوطني 23 بالمئة. أفادت الهيئة الوطنية المستقلة للانتخابات (ANIE) أنه تم إغلاق أكثر من 360 مركز اقتراع بسبب أعمال النهب وغيرها من الاضطرابات.

ويعين الرئيس ثلث أعضاء مجلس الشيوخ، وهو مجلس الأمة، الذي يضم 144 عضوًا يخدمون لمدة ست سنوات. ويتم انتخاب الثلثين الآخرين بشكل غير مباشر من قبل المجالس المحلية والإقليمية. ويتم تجديد نصف ولايات الغرفة كل ثلاث سنوات. أُجريت انتخابات جزئية لمجلس المستشارين في فبراير 2022. وفازت جبهة التحرير الوطني بـ 25 مقعدًا، وحصل المستقلون على 14 مقعدًا، وحصل التجمع الوطني الديمقراطي على 11 مقعدًا، وحصلت جبهة المستقبل وجبهة القوى الاشتراكية على 5 مقاعد ومقعدين على التوالي.