فترة في أربعة أجزاء
في هذا الكتاب ، أردنا أن نتساءل عن الطريقة التي
تاريخ البلدين وسكانهما ، في علاقات معقدة من
الهيمنة والعنف ، ولكن أيضا التبادلات ، في سياق
الاستعمار ثم إنهاء الاستعمار. كان هدفنا بالتالي مساعدة
القراء لفهم كيفية هذه الفترة من الاستعمار ، دائم
استثنائية في التاريخ المعاصر ، تميزت بالأمس ولا تزال علامات
اليوم العلاقات بين شركاتهم.
في هذا المنظور ، فإن نصوص المؤلفين التي طلبناها
ضع في الاعتبار الجوانب المختلفة لهذه الفترة ، سواء كانت
السياسية والعسكرية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية ، التي تقع تحت
تاريخ الدولة أو الفئات الاجتماعية أو الاقتصاد أو الأفكار أو الحقائق
ثقافي. لقد تنوعت أهداف الدراسة بالفعل كثيرا خلال هذه
السنوات الماضية. وبالتالي فإن طموح الكتاب هو أيضا جعل الوصول إليها
هذا "التعقيد" لتاريخ الجزائر في الفترة الاستعمارية. إلى
الاختلاف عن العديد من الأعمال العامة التي يتسع مسارها من المنبع
المصب, ويتمحور هذه القصة في أربعة أجزاء متوازنة نسبيا,
من أجل حساب التجديدات التاريخية للفترة
1830-1954 وعدم المبالغة في تقدير حرب الاستقلال على حساب
الفترات السابقة.
1830-1880: الاستيلاء على الجزائر
إذا كان تاريخ 1830 واضحا (الاستيلاء على الجزائر من قبل الفرنسيين) لفتح
الفترة الأولى ، وهي عام 1880 ، أقل من إغلاقها. ليس لدينا
احتفظ عام 1870 ، من أجل عدم فرض تقسيم التاريخ السياسي الفرنسي
- سقوط الإمبراطورية الثانية وظهور الثالث
ه الجمهورية-إلى أن من
الاستعمار في الجزائر. في الواقع ، الاستيلاء التدريجي على الجزائر
من قبل فرنسا يشمل الفتح العسكري الصعب والطويل جدا, الاستعمار
المقاومة العنيدة للجزائريين من قبل العصيان و
إعادة تشكيل الهياكل الاجتماعية والاقتصادية المحلية من قبل فرنسا.
الآن ، عصر
لم تنته التمردات في عام 1871 مع ثورة القبائل تحت
سلوك المقراني والأخوة الدينية للرحمانية ، مثل
غالبا ما احتفظ بها التأريخ ، ولكن في أوائل عام 1880 ، مع
تقديم نهائي لقبيلة أولاد سيدي الشيخ في جنوب وهران.
1881-1918: اثنان الجزائر?
وبالتالي فإن الفترة الثانية تفتح حوالي عام 1880 مع تقديم البلاد و,
ونتيجة لذلك ، فإن المنظمة الدائمة للجزائر الفرنسية بجميع أشكالها.
يتم إغلاقه في نهاية الحرب العالمية الأولى ، حيث تكون الجزائر
"كشف" للعالم ، وفقا للكلمة المبررة للمؤرخ جيلبرت ماينير. في
هذه الفترة ، يتم تنظيم جزائرين: "الأوروبيون" ، مع
نشر الاستعمار من حيث ملكية الأرض
الزراعية من على أن من المدن ، مع فرض النظام الاستعماري على
السكان المحليين ، لا يخلو من توترات قوية مع المدينة ، دون أي وقت مضى
ولكن أيضا من الجزائريين الذين ، بعد مرحلة الفتح
وتقديم ، والعثور على شروط طفرة ديموغرافية. ال
يتم تضمين الحرب العالمية الأولى في هذه الفترة ، بقدر ما
التطورات تفكك لاحقة لذلك.