من ناحية أخرى ، في منطقة القبائل العليا كان الامتناع ضخمة ، وأنه
دون اللجوء إلى المسدسات. العديد من الدوارات والقرى لديها
حتى قررت حظر من المجتمع أولئك الذين
من شأنه أن ينتهك شعار الامتناع عن التصويت - عقوبة قاسية جدا و
الظالم في نهاية المطاف ، لأنه يضرب أيضا النساء والأطفال من
مستبعدة لمن لا أحد يتحدث بعد الآن على الطريق أو في
نافورة. يكفي أن نقول أن المرشحين قاموا بحملتهم
أثناء الوعظ في الصحراء. في سوق بني بوشيب
(كومونة عزازجا) ، حتى أن فلاح متشدد جلب التناقض إلى شقيق المرشح الشيوعي. في ميشيليت ، الصعوبات التي نواجهها لا
لم يأت من عبد السلام ، المباركة-نعم-نعم منذ فترة طويلة ، ولكن من
عمي شريف بن كداش الذي يلعب على روابطه
هيبة الشخصية والعائلية ، تمكنت من تعبئة جزء من
الناخبين.
هذه حالة مذهلة ، لا يمكن فهمها بالكامل إلا من خلال
معرفة مجتمع القبائل. ابن المسمار الذي كان على حد سواء
الصوفي وشاعر كبير ، وكان هذا المهندس من الجسور والطرق
استقال ليخلفه إلى كفردات ، وكان قد دخل قريبا
الصراع مع المسؤول الرئيسي دومون 3 ، الذي كان يحكم
الحادث والفساد في هذه البلدية المختلطة لأكثر من مائة ألف نسمة أراد بن كداش الترشح لمنصب
كانتون مافريك ، فقط لمحاربة هذا الحاكم.
ويعرب عن رغبته في التحقيق معي في هذا الموضوع. نحن
دعونا نجتمع ، وأنا تمكنت من ثني له من مشروعه ، من خلال
ممثل أن الانتخابات لها الآن معنى آخر :
لم تعد هذه صراعات برج الكنيسة بل صراع تحرير. و
ثم ، يوم الثلاثاء قبل الانتخابات ، وهو يوم السوق ، ونحن
هنا يتم جمعهم في المتجر الخلفي لمتجر بقالة في ميشيليت:
عمر أوصديك ، ولد حمودة ، بعض النشطاء الآخرين ، بلدي
"أبلغكم ، ثم يعلن عمي,
أنني فقط أهان المسؤول ، قفزت تقريبا له في
الشكل. لقد استقال من واجباتي باعتباره المسمار وانا ذاهب الى
الترشح للمكتب. لهذا طلبت منك أن تأتي.
أنت تعرف تعاطفي لحركتك ، ولكن الامر سيستغرق
ساعدني في التغلب على المرشح الإداري. "أوسيديك يعد لدينا
الدعم ، ولكن أنا أضع قدمي أسفل: أذكر بلدي
عمي لدينا مقابلة سابقة ويعلن له أننا لا ينبغي
الاعتماد علينا. وبما أننا نبشر بالامتناع عن التصويت ، فإننا
دعونا نقاتل مثل أي مرشح آخر. سيكون يستحق لي
مشاجرة عائلية استمرت عدة أشهر.
لكن جهودنا آتت أكلها. ومن المقرر نجاح المقاطعة
جزئيا إلى حملة كبيرة من النقوش الجدارية والعرض. يجب أن يقال أن لديها شيئا لضرب الخيال:
علقت مئات من لافتات تعلن شعارات الحزب على
رؤوس الأشجار ، على جميع الطرق ، في جميع الأسواق. هم
وقد أعطى الكثير من العمل لرجال الدرك و "كافالييرز" لل
الحرس الاستعماري-وخاصة لهذا الأخير ، تشاجر بين واجب
تسلق المطلوبة من قبل المهنة ، والاهتمام للحفاظ على منتفخ
سراويل موحدة ، تحت أعين جمهور كبير و
فرحان. 1