وهو واحد من منظمي
مؤتمر الحزب ، كممثل للقسطنطين ، في فبراير
1947 ، في نهاية الذي قرر
تشكل منظمة عسكرية ، من أجل تحريك النضال
الجيش: المنظمة السرية.
وفقا لمذكرات بن يوسف
بنخدة ، بلويزداد سوف تفعل ذلك في
وظيفة من معيارين: الاختيار
رجال الثقة والسرية. "بين العظم وتنظيم الأم ، كان اتفاق السلام الشامل هو الختم,
التقسيم. كان الشعار
: لمعرفة أقل قدر ممكن ، ل
تجنب مخاطر الهروب أو التسلل من قبل العدو أو
اعتراف في حالة الاعتقال ، لأنه كان علينا أن نحسب حسابا للشرطة الاستعمارية ونظام تعذيبهم. »
أيضا ، كانت معايير الاختيار
صارم. الإيمان والشجاعة والروح كانت مطلوبة من المجند الجديد
من التضحية والانضباط. كل
كان مطلوبا من العضو أن يؤدي اليمين
على القرآن للحفاظ على سرية. الصوت
تم تجاهل العضوية حتى من قبل
الأسرة وأصدقائه, شهد.
كجزء من حياته الدؤوبة
أعمال التحضير للثورة المسلحة, بلويزداد, قام
لإنشاء مستودعات أسلحة
في المناطق الجبلية,
وكان قد جلب أسلحة من ليبيا ، وبعضها انه سيخصص ل
شمال القسطنطينية. سيتم استخدامها لممارسة واختبار
عناصر العظام ، وفي وقت لاحق ، إلى
عمليات 1 نوفمبر 1954.
 ثم كرس محمد نفسه ل
مسؤولياته الجديدة مع
الحماس ، على الرغم من مرضه. جيد
أن الإصابة بالسل,
الذي أجبره على الذهاب إلى الفراش ، استمر في القتال دون راحة حتى
قد يسود الموت ، 14 يناير
1952 ، في باريس ، عن عمر يناهز 28 عاما. ال
حصل على جنازة وطنية.