8 - في مسألة المستعمرات والقوميات المضطهدة الأطراف
البلدان التي تمتلك البرجوازية مستعمرات أو تضطهد الأمم,
يجب أن يكون لديك خط سلوك واضح وواضح بشكل خاص. ذهب كل شيء
تنتمي إلى 3 الدولية لديها واجب الكشف عن
بلا رحمة براعة" له " الامبرياليين في المستعمرات ، من
الدعم ، وليس في الكلمات ولكن في الواقع ، أي حركة التحرر في
المستعمرات ، للمطالبة بالطرد من مستعمرات الإمبرياليين
متروبوليس ، لتغذية في قلوب العمال من مشاعر البلاد
أخوي حقا فيما يتعلق بالسكان الكادحين في المستعمرات و
القوميات المضطهدة والحفاظ على بين قوات المدينة
التحريض المستمر ضد أي اضطهاد للشعوب الاستعمارية. 
9-يجب على أي حزب يرغب في الانتماء إلى الأممية الشيوعية أن يسعى إلى
دعاية مستمرة ومنهجية داخل النقابات والتعاونيات وغيرها
منظمات الجماهير العاملة. يجب تشكيل النوى الشيوعية
الذي سيحتل عمله المستمر والمستمر النقابات العمالية للشيوعية. واجبهم
سيكون الكشف في أي لحظة عن خيانة الوطنيين الاجتماعيين وتردد "المركز".
يجب أن تخضع هذه النوى الشيوعية بالكامل للحزب بأكمله