لا يأخذ هذا الإجراء العالمي في الاعتبار بشكل كاف عدم المساواة في
المعاملة بين القبائل ، ولا الاضطرابات الناجمة عن لائحة جديدة. في الواقع, كانت قوانين ميلك وآرتش إلى حد كبير
الإنشاءات الفرنسية ، التي تفاقمت بسبب مرور المفوضين الذين
تعلق دائما أهمية أكبر على الأعمال المكتوبة من الشهادات ل
تصنيف خاصية ميلك. كان" الاعتراف " على الأرض لا يزال مشوها
سرعة العمل وخنق المطالبات. حيث
الاضطرابات الناجمة عن الحرب أو بدايات الاستعمار كان
قبل الإصلاح ، غالبا ما يصنف المفوضون على أنهم "تقليديون"
أنماط الاحتلال الأخيرة. وإذا كانت إدارة الدولة يمكن أن تتسامح
في الغابات" الخاصة بها " الحفاظ على الدورات وبعض عمليات السحب للأغراض
الخدم ، وكان مع استثناء ملحوظ من الحرث ودون أي ضمان
المدة. أخيرا, قطع الإصلاح في جوهر التضامن القديم وحشد
الاستخدامات الراسخة ، من خلال إصلاح وإعادة تقسيم القبائل ، من خلال تنفيذ
التجمعات التعسفية أو الانفصال لتجانس موارد
"الدوارات-الكوميونات" ، من خلال تكليف إدارة أصول القوس إلى جديد
الجمعيات تحت إشراف الدولة.
في ظل هذه الظروف ، من المدهش أن يكون مجلس الشيوخ قد ظهر
كإجراء احترازي ، حماية "ممتلكات السكان الأصليين".
أولا ، لم يكن موجودا بالمعنى الفرنسي للمصطلح. المفوضين
كثيرا ما يشهد على الصعوبات التي يواجهونها في الحصول على الناس في صناديق المخطط لها من
حقائق أقل وضوحا وأكثر دقة. من خلال تقديم
فئات الأراضي وأنماط التنظيم الجديدة ، مجلس الشيوخ-يتشاور
غير كل شيء ، حتى لو لم يكن دائما قافية مع نزع الملكية. كان أقل
حصن ضد استعمار الأراضي التي لا غنى عنها ، وفقا ل
عملية مؤجلة ومخططة من قبل الدولة. ولذلك استؤنف الطلب بعد
1887 ، في نسخة معدلة بالكاد.
لوضع تقييم ديموغرافي للغزو يفترض مسبقا معرفة
عدد سكان الجزائر عام 1830. يقدر كزافييه ياكونو ذلك بـ 3 ملايين,
لكن المصادر الموثوقة غير متوفرة. التنظيم الإداري للوصاية
كان دالجر بالفعل جنينيا. تم تنفيذ السيطرة على القبائل من قبل
الميليشيات التركية وقبائل المخزن ، المسؤولة عن ضمان النظام وجمع
الضرائب على ما يسمى قبائل الراية (الخاضعة للضريبة). في هذا السياق ، المعرفة
من عدد دافعي الضرائب لم يكن ضروريا. في غياب التجنيد الإجباري,
لم يكن من الضروري أيضا معرفة الفئات العمرية. غير موجود,
وأخيرا ، من وثائق مماثلة لسجلات الرعية التي ، في البلدان
من أوروبا ، سمحت بدراسة سكان الماضي. يضاف إلى كل هذا
تدمير جزء من وثائق الوصاية أثناء الاستيلاء على الجزائر العاصمة.
في الجزائر المستعمرة ، جرت المحاولة الأولى لإجراء تعداد عام
مكان في عام 1856. ولكن لديها معدل تغطية 60 ٪ فقط ، لأنه لا
تم حساب الصحراء ولا منطقة القبائل. علاوة على ذلك ، لا يستبعد ذلك
اختارت القبائل طواعية التهرب منها. القبائل الحدودية
كان لديه إمكانية اللجوء إلى المغرب أو تونس وتلك المنصات العالية في الصحراء. سادت نفس الظروف للخمسة
تعدادات متتالية من 1856 إلى 1876. بالنسبة لهؤلاء ، كان السكان
تنقسم إلى ثلاث مجموعات: الأولى ، في المدن ومراكز الاستعمار,
كان موضوع التعداد الاسمي ، عن طريق النقش على استبيان تم احتساب المجموعة الثانية بإيجاز ، السكان
يتم خصمها من عدد الخيام بمعامل من خمسة إلى سبعة لكل خيمة 
وكانت المجموعة الثالثة موضوع تعداد السكان المسجلين في
منع. في عام 1881 فقط اقترب التعداد من المعايير المطبقة في فرنسا ، مع التعداد الاسمي لـ 82 ٪ من السكان
جزائري. من هذا التاريخ ، فإن الموثوقية النسبية للتعدادات هي
اعترف.