مدى هذه البلديات ، وتنوع سكانها ، ولكن أيضا الوزن
أدت التركيبة السكانية للقبائل إلى أشكال من الإدارة
خاصة. وبالتالي ، فإن اللجنة البلدية المرتبطة بالمسؤول أ
الموظفون الفرنسيون والمساعدون الأصليون أو "المستشارون". الوظيفة
تم إنشاؤه في عام 1875. هذا المسؤول ، المعين من قبل
الحاكم العام ، كان مسؤولا عن إدارة هذه المنظمة البلدية.
قام بتجميع الصلاحيات ومعاقبة الجرائم على قانون إنديج أوشنات
[ص 200]. كما لعب دورا رئيسيا في تنفيذ
الاستعمار: اختيار مواقع القرى المستقبلية ، وكذلك طرائق
المعاملات التي يتعين القيام بها مع جامع دووار الذي كان للتنازل عن الأراضي
ضروري ، كان ضمن اختصاصه. تم ترحيل المسؤول في
القرى من قبل المساعدين الخاصين ، في حين أن المساعدين الأصليين ضمان
إدارة الدوارات على أساس يومي. كل هؤلاء الأفراد شكلوا مجموعة
خفضت بشكل جيد للبلديات الكبيرة ومجهزة قليلا مع طرق النقل.
لذلك كانت تدار بشكل خاص تحت الإدارة.
هذا النقص المعنية خصوصا الدوارات ، وهذه المقاطع الموسعة ، في
مستوطنة متناثرة تعيد تجميع قبيلة واحدة أو أكثر وفقا للطرائق المحددة
من خلال تطبيق سيناتوس-استشارة عام 1863. كانت سيطرتهم مشكلة
رئيسي لاستقرار البلدية المختلطة بأكملها. هذا هو
القلق الأمني الذي أدى إلى تكليف إدارتهم المباشرة إلى
نواب السكان الأصليين. عين من قبل المحافظ بناء على اقتراح من المسؤول ، وهذه
تراكمت نواب السكان الأصليين حتى عام 1918 وظائف رئيس
جمعة وممثل عن السلطة يجلس في اللجنة البلدية. 
اختيار من بين الأعيان والمواطنين من الدوار التي مارسوا فيها
وظائف ، ودعوا إلى إدارة هذه الأقسام ، بحيث أنها لن تصبح
جيوب خارج حكم المسؤول.
لذلك ، هناك مطلب مزدوج يميز وظيفة نائب السكان الأصليين :
ترسيخ شرعيتها مع السكان من خلال وضعها الاجتماعي واحتوائها
وبالتالي أي هجوم على أمن الدوار والبلدية المختلطة بأكملها ;
تمثيل الإدارة الاستعمارية من خلال المراقبة على وجه الخصوص
السكان وتحصيل الضرائب. هذا الموقف المتوسط و
أدت متناقضة له أن يكون موضع تساؤل بانتظام ، سواء من قبل له
التسلسل الهرمي من قبل السكان. في بلدية لا كالي المختلطة ، 
شهدت السنوات من 1896 إلى 1912 مضاعفة سلسلة من الهجمات على
نواب السكان الأصليين ، بدءا من الإدانة الجماعية إلى الاغتيال. أربعة عشر
دوارس تتألف هذه البلدية وأربعة منهم فقط لا يبدو أن
كانت قلقة من هذه الأفعال. معظم الجرائم المذكورة كانت مرتبطة بما يلي
ممارسات الارتجاج ، التي استنكرها السكان وتحقق منها أ
نائب المسؤول ، الذي يمكن أن يفسر نفسه في معظم
الفقراء بسبب عدم كفاية الأجور من زعماء القبائل ، لأن يتناسب مع الضريبة
جمعت. لكن السكان "الأصليين" لجأوا أيضا إلى
خطوات جماعية تهدف إلى التنصل من النواب ، دون صحة
لا يمكن إثبات اتهاماتهم. هذه الممارسات ذات الطابع الشخصي
على ما يبدو الافتراء شهد على رفض الذي كان النواب ضحايا
السكان الأصليين ، ينظر إليها على أنها خدام السلطة الاستعمارية أو يحسد ل
مكتبهم ؛ كما أظهروا هشاشة المنظمة
الإدارية التي تعتمد على المديرين التنفيذيين المحليين يتقاضون أجورا منخفضة وبعيدة عن
التسلسل الهرمي ، وبالتالي أكثر عرضة للابتزاز. 
كانت إدارة مراكز الاستعمار الموكلة إلى المساعدين الخاصين
من قضايا مختلفة جدا ، بقدر سكانها ، ثم
معظمهم من الأوروبيين ، تم الحصول عليها عند الاستعمار. كان بالأحرى
مسألة الاحتفاظ بالمستوطنين ، وإدامة تنصيبهم. لهذا ، كان من الضروري
أولا جعلها جذابة. بناء مساحات معيشة على الطراز الفرنسي
ساهم في هذا الهدف ، وحتى قبل وصول الأوروبيين ، مختلف
كانت التطورات تشكل مناظر طبيعية جديدة ، بما في ذلك الشوارع المرصوفة بالحصى و
شكلت أشكال الموائل العلامات الأولى للهيمنة
استعماري. وهكذا أقيمت ثمانية مراكز استعمار في البلدية
مختلطة من كالي. تم تسويتها وفقا لمبادئ
الاستعمار الرسمي الذي نص على تسوية خمسة وأربعين إلى خمسين
عائلات من العاصمة: "المهاجرين" ، أو موجودة بالفعل على
أراضي المستعمرة: "الجزائريون".
الرغبة في الحفاظ على الاستيطان الأوروبي في المراكز مبررة
ممارسات الرصد والقيود. الحصول على سند نهائي ل
كانت الملكية مشروطة: الإقامة في القرية لمدة خمس سنوات تحت العقوبة
من المصادرة ، لبناء ، لاستغلال الأرض مباشرة ، وكانت هذه العقوبات
المفروضة على الوافدين ، أن دعم السياسات المحلية يمكن بالتأكيد
استرخ. ومع ذلك ، وجدت سلطة الدولة أحد حدودها في النهاية
من واجب الإقامة. رحيل العديد من المستوطنين إلى المراكز
المستوطنات الحضرية أو المستوطنات الأخرى وبيع أو تأجير قطع الأراضي للسكان
 "السكان الأصليون" الذين جاءوا بعد ذلك لملء المراكز أعادوا تكوين المنظمة
من أراضي البلدية المختلطة. كانت بعض مراكز الشارع الواقعة على الحدود التونسية قلقة بشكل خاص من هذه الظاهرة ، والتي
قاد الإدارة إلى النظر في استراتيجيات لاستعادة هذه
القرى.
في فجر 1920 ، الإدارة الفرعية وتطور العلاقة مع
وهكذا بدأوا في التشكيك في المشروع الأولي للبلدية
مختلطة. ظلت مساحة إدارية فشلت في إنشاء مساحة
الاجتماعية.