أعدم. تم استرداد أغرا ودلهي. كان عادل شاه لا يزال في تشونار عندما هاجمه ابن عمه جلال الدين بهادور شاه البنغال ، وقتل. استسلم اسكندر في 964/1557 ، وسرعان ما أعيد دواب تحت السيطرة. عندما كان أكبر يبلغ من العمر ثمانية عشر عاما ، أقنعه عدد من أقاربه بالتبني وآخرين بالانفصال عن ولي أمره. غادر أكبر أغرا وذهب إلى دلهي ، حيث أبلغ بيرم خان أنه لم تعد هناك حاجة إليه كوصي ومعلم. بيرم ، رفض كل النصائح لتاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 أعلن متمرد شبه القارة الهندية عن نيته الذهاب للحج إلى مكة. كيف من أي وقت مضى ، وقال انه يريد التصرف في ممتلكاته في البنجاب. أظهر أكبر نفاد الصبر ، وأرسل خادما سابقا وعدوا شخصيا لبيرم خان لتسريعه. دفع هذا بيرم خان إلى التمرد ؛ هزم ، ولجأ إلى تيلوارا ، قلعة التل ، حيث أرسل رسولا إلى أكبر معربا عن التوبة. ظهر بيرم أمام أكبر في حجيبور. ثم غادر إلى مكة ، وقتل على يد بعض الأفغان بالقرب من باتان عام 967/1560. استحق بيرم معاملة أفضل بسبب خدماته لهمايون وأكبر. كان خادما قادرا وصادقا وحكيما. عملت مالوا بشكل مستقل عن حاكمها المغولي منذ 9 5 4/15 47. في 968/1561 أرسل أكبر رحلة استكشافية بقيادة أدهم خان ، شقيقه بالتبني وابن ممرضته الرئيسية ، ماهام أناجا ، الذي أصبح ، إلى جانب أقارب آخرين بالتبني ، يتمتعون بنفوذ كبير في شؤون الدولة. كان مالوا تحت حكم باز بهادور ، الابن المتوج لنبيل خالجي ، الذي لا يزال يتذكر كموسيقي بارع وللرومانسية الشهيرة بينه وبين فتاة هندوسية جميلة ، روبماتي. هزم بسهولة وسعى إلى الأمان أثناء الطيران. أخذت روبماتي السم لإنقاذ نفسها من أدهم خان ، الذي أدى سوء سلوكه إلى جلب أكبر إلى ملوى ، لكن سمح لأدهم خان بالاستمرار في منصب الحاكم. في غضون ذلك ، سار شير خان ، ابن عادل شاه ، في جونبور وهزم. تم إرسال عساف خان ضد تشونار ، الذي سورين-دريد. تم الآن إعفاء المقاطعات الشرقية من أي خطر جسيم. استمر أدهم خان في سوء التصرف في مالوا ، وكان لا بد من استدعائه. كان ملازمه ، الذي ترك مسؤولا عن المقاطعة ، أسوأ من ذلك ، واستعاد باز بهادور مالوا. ثم أرسل أكبر عبد الله خان أوزبيغ ، الذي أعاد تنظيم المقاطعة. دعا أكبر أتغا خان من كابول لتولي مهام رئيس الوزراء ، لخيبة أمل حزب الحريم. عندما وصل أدهم خان إلى المحكمة قتل أتغا خان (969/1562). أعدم أكبر أدهم على الفور ، وتوفي محم حزنا بعد أربعين يوما. جلب هذا أكبر التحرر الكامل من تأثير الحريم. من الآن فصاعدا ، اتبع أكبر ، الذي أظهر بالفعل مبادرة كبيرة ، محاميه الخاص. أمر أساف خان بغزو مملكة جندوانا الهندوسية ، التي تم ضمها (971 / أنا 564). خان زمان ، إلى جانب العديد من الأوزبيغ الآخرين ، تم نشرهم في الشرق ، ووسعوا حدود الإمبراطورية إلى حدود البنغال. بسبب غيابهم عن المحكمة ، تم إهمال مصالح الأوزبيغ. خلق هذا السخط ، و 42 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 الهند تحت المغول اندلعت الثورة في نهاية المطاف في 973/1565. تم قمع التمرد عندما داس فيل خان زمان حتى الموت في معركة شاقة بالقرب من كارا (975/1567). في نفس العام سار أكبر ضد راند شيتور. بيهار! كان مول العنبر قد تحالف بالفعل مع المغول من خلال الزواج من ابنته للإمبراطور ، والتي كانت بداية العلاقة الحميمة بين سلالة المغول والراجبوت. ومع ذلك ، لم يعرض عدي سينغ ، راند شيتور ، الخضوع ، ومن هنا جاءت الحملة ضد شيتور. اعتبرت القلعة منيعة ، وترك الدفاع من قبل التجمع الوطني الديمقراطي لواحد جاي ماي ، الذي خاض معركة حماسية. ومع ذلك ، نجح أكبر في إطلاق النار على جاي ماي ببندقيته عندما كان في جولة من الدفاعات. ثم ارتدى راجبوت طقوس جوهر الرهيبة ، حيث أحرقوا نسائهم ، وارتدوا أردية الزعفران ، واندفعوا على العدو ليقتلوا. وهكذا سقط شيتور في أيدي أكبر. كما تم الاستيلاء على رانثامبور وكالينجار ، وغوجارات ، التي سقطت في حالة من الفوضى ، كما ذكر أعلاه (ص 27) ، تم غزوها في 981/1573.  تحول أكبر بعد ذلك انتباهه إلى البنغال. كان سليمان كراراني الحاكم في عهد شير شاه ، وبعد تراجع سور ، أصبح مستقلا. توفي في 980/15 72. غزا ابنه دايد السيادة المغولية. أدى ذلك إلى حرب ، وانتهت فقط عندما تم القبض على الداعيد في المعركة وإعدامه (984/1576). أدت صرامة أكبر في إنفاذ اللوائح المتعلقة بإبقاء الضباط المحليين على القوات إلى تمرد في المقاطعات الشرقية. وقد تفاقمت بسبب موقف أكبر تجاه الإسلام الأرثوذكسي ، والذي سيتم مناقشته لاحقا. في الوقت نفسه ، سار شقيقه الأصغر ، محمد حكيم ، إلى البنجاب ، ووصل إلى لاهور. لم يتلق الكثير من الدعم ، وعندما سمع أن أكبر كان يسير ضده ، تراجع. تبعه أكبر إلى كابول ، حيث غفر الحكيم. توفي بعد أربع سنوات. احتلت المنطقة المحيطة بممر خيبر من قبل الطائفة المتعصبة لريشانا داعش. أثبتت الحملة ضدهم صعوبة ، لكنهم هزموا في النهاية في 996/1586. انزعج أكبر من صعود عبد الله خان أوزبيغ في آسيا الوسطى. كانت مقاطعة بدخشان ممزقة بالخلافات الداخلية. كانت المنطقة القبلية ، كما ذكر ، في حالة من الاضطرابات ، وكانت كابول نفسها تدار بشكل سيء من قبل الحكيم. لذلك انتقل أكبر إلى لاهور ليكون أقرب إلى مشاهد المشاكل والتخطيط للسيطرة على كشمير أيضا. عبد الله خان ، الذي استحوذ عليه أحد المتسابقين في 43 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 ، ناشد بدخشان شبه القارة الهندية المساعدة ، تلك المقاطعة. بعد ذلك بوقت قصير توفي محمد حكيم ، واحتلت كابول أكبر (993/1585). وسارت قوة مغولية أخرى إلى كشمير ، حيث نالت تكريم حاكمها ، يوسف شاه ، في 994/15 86 ؛ بعد ذلك تم ضم كشمير رسميا واعتقل يوسف كسجين دولة. تم ضم السند في 999/15 90 ومثل الحاكم جاني بيك أمام المحكمة في 1002/1593. هناك فاز لصالح نكبار من خلال أن يصبح تلميذه ، وعين حاكما للسند. بعد تأمين شمال الهند بأكمله ، بدأ أكبر في اتخاذ خطوات محددة لإخضاع ديكان لسيطرته. (يرد سرد لسلطنة ديكان لاحقا في الملحق.) تم إرسال البعثات إلى حكام مختلفين أرسلوا هدايا ، وتم التعامل معها على أنها تكريم وأعطت المغول ذريعة للتدخل في شؤون الديكان كلما كان ذلك مناسبا لهم. بعد حرب مطولة ، نجحت القوات الإمبراطورية في احتلال أحمدناغار (1009/1600) ، ثم ضم إمارة خانديش الصغيرة. سقوط نظام شاهي سلطنة أحمدناغار أظهر لحكام الديكان الآخرين أنه سيكون من الصعب عليهم مقاومة قوة الإمبراطورية المغولية. سالم ، الابن الأكبر لأكبر ، فيما بعد الإمبراطور جهانجير ، كان غير راض لأنه لم يتم الاعتراف بمنصبه كوريث ظاهر. تسبب سلوكه في الله أباد ، حيث كان حاكما ، في بعض القلق وفي رأي بعض المؤرخين كان بمثابة تمرد. تصالح مع أكبر وغفر له عام 1012/1603. بعد ذلك بعامين ، في 1014/1605 ، توفي أكبر. بكل المقاييس كان أكبر شجاعا شخصيا ، جنرال جيد ومسؤول ممتاز. كان مسؤولا عن تحويل مملكة صغيرة إلى إمبراطورية متألقة وقوية. انتقل اسمه إلى الأسطورة والفولكلور باعتباره تجسيدا للصفات المرتبطة بالملوك العظماء. ومع ذلك ، فإن قدرا كبيرا مما فعله أكبر ساهم في تدمير النسيج الذي بناه. سيتم مناقشة رعايته للهندسة المعمارية والأدب في مكان آخر ، وكذلك خصوصياته كمفكر ديني. تولى جهانجير سالم العرش باسم نقر الدين محمد جهانجير غازي. وكان ابنه خسرو مدعيا أيضا. كان خسرو مؤثرا ، وكان يتمتع بجودة جذب الأصدقاء المخلصين. كان مان سينغ ، عم خسرو ، مؤيده الرئيسي. عندما جهانجير أسكن-44 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 الهند تحت حكم المغول ، حاول التوفيق بين مان سينغ وخسرو. ومع ذلك ، هرب خسرو إلى البنجاب ، حيث جذب بعض الدعم. كانت حادثة عواقب بعيدة المدى هي أن السيخ جورو أرجون أعطى بركاته لخسرو ؛ أثار هذا مرارة العلاقات بين جهانجير والسيخ ، وتطور العداء السيخ المغولي. حاصر خوس راو لاهور. سار جهانجير في مطاردة خسرو الذي ترك فرقة أمام لاهور ، واستدار للقتال ، وهزم في بهيروال. تم القبض عليه في محاولة لعبور جيلوم. سجن جهانجير الأمير ، لكن أتباعه عوقبوا بشدة. أثناء وجوده في الحبس ، دبر خسرو مؤامرة ، تم الكشف عنها ، وتم إعدام زعماء العصابة. رفض جهانجير قراءة المراسلات بأكملها لأسباب إنسانية. اعتقد كبار المسؤولين أنه من الظلم أنه في حين عوقب المؤيدون بشدة ، لم يحدث شيء للأمير الذي كان أصل المشكلة. لذلك ، قاموا بالضغط على جهانجير ، وحثوه على أعمى خسرو لمنعه من أي ضرر آخر. ومع ذلك ، سرعان ما رضخ جهانجير ، وطلب من الأطباء علاج الأمير الذي تمت استعادة بصره جزئيا ، لكن لم يتم إطلاق سراحه. كانت ملكة جهانجير ، نور جهان ، ابنة ميرزا غياس بيك ، وهو رجل موهوب مولود ، هاجر إلى الهند ، وارتقى بثبات في الخدمة الإمبراطورية. كانت سيدة في انتظار أرملة أكبر. رآها جهانجير لأول مرة عام 1020/1611 ، ووقع في حبها وتزوجها. نور جهان ، جميلة وقادرة ، أثبتت أنها زوجة مخلصة. عندما تدهورت صحة جهانجير بسبب الربو ، أصبح يعتمد عليها أكثر فأكثر. 