1950-1953: المسلحون
من العظام تعاني من الأزمة
من متلد
في 18 مارس 1950 ، ناشط من
اختطفت ترمبيسة عبد القادر خياري من قبل مجموعة من أربعة أشخاص (بنعودة ، بنزيم ، أدجومي ، باكوش). يهرب و
يستنكر المنظمة للشرطة
مما يؤدي إلى موجة من الاعتقالات التي تجري من مارس 19
إلى 27 مايو. إدارة متلد,
الذي التزمت بحزم نفسها ل
اللعبة الانتخابية ، تسعى إلى تجنب
حل. تنفي وجود
العظم ويتنصل من المسلحين.
من 1950 إلى 1953 يعيش متلد أ
أزمة خطيرة. القوة الاستعمارية
يغلق المسار القانوني ويتعرض النشطاء لقمع كبير يقضي على المنظمة
شبه عسكرية سرية. لذا
أن الإدارة تلجأ إلى النضالات
أول, ميسالي, بينما يدافع عن خط قانوني, يلعب على
تعبئة النشطاء من
قاعدة. يتهم الإدارة بالرغبة في إفشال الجهاز السري.
سرا ، وقال انه طلب
خطة لإعادة بناء العظام.
حتى عام 1952 ، منع الحركة من المضي قدما
على الطريقة الإصلاحية. التالي
حوادث خلال زيارته لأورلان إرمانسفيل, تم ترحيله إلى نيورت يوم
14 مايو 1952.
الإدارة لا تدين
اللجوء إلى الكفاح المسلح ، لكنه يعارض إعادة تشكيل جهاز شبه عسكري. انها تفضل
النضال القانوني من أجل تطبيق
وضع الجزائر ومسؤوليها المنتخبين يلتزمون بالتحالفات مع
الليبراليون الأوروبيون. هذا هو الحال في
الجزائر العاصمة حيث يأخذ العمدة جاك شوفالييه المسؤولين المنتخبين
النواب.
في مؤتمر الجزائر في أبريل 1953
(الذي يقام بدون مسالي) ، التيار القانوني يوافق
القوانين التي تعطي اللجنة المركزية الصلاحيات الحقيقية للإدارة.
بنعبد الملك رمضان ينجح في
فرض قرار إعادة العظم.
ميسالي وبن بولاï في
اللجنة المسؤولة عنها.
تتم إزالة أنصار ميسالي من الهيئات الإدارية. في
أبريل 1953 ، تشارك متلد في
ناخب الانتخابات البلدية يزعج النشطاء.
في مواجهة احتجاج النشطاء ، تقبل اللجنة المركزية,
في 28 مارس 1954 ، لتسليم له
صلاحيات ميسالي الذي يعين
(أ) وفد مؤقت. ال
المركزية كتلة المالية
من الحزب وتقرر التحالف مع أنفسهم
"نشطاء" أنصار الاستئناف
إلى الكفاح المسلح. الحركة
ينقسم إلى قوتين واحد
مما أدى إلى الأغلبية الساحقة
من الحزب وراء الزعيم الكاريزمي ، التجمع الآخر
إطارات الجهاز. البحث
لتجنب الانقسام ، بوضياف تطلق
في نهاية مارس 1954 فكرة
القوة الثالثة بهدف
جمع الحزب معا حول النضال
جيش الاستقلال. ال
المركزيون يوافقون على تحالف
التكتيكات مع المتطرفين ل
مواجهة ميسالي وليس قطع نفسه من قاعدة المتشددين. A
تحالف تكتيكي بين المركزيين ، الذين يريدون احتواء التيار الميسالي تحت ستار
الكونغرس يعطيهم كل
الضمانات ، ونشطاء نظام التشغيل
حريصة على إعادة وحدة الحزب
الانخراط في الكفاح المسلح. في 23
مارس 1954 ، اجتماع اجتماع
ثلاثة أعضاء من اللجنة المركزية
(حسين لحويل ، عبد الحميد
سيد علي ومحمد الدخلي) و
المراقب العام بوشبوبة
رمضان وناشطان
تمثيل أنصار استخدام الكفاح المسلح (بوضياف و
بن بولا) النتائج في دستور اللجنة الثورية
الوحدة والعمل (كروا). نحن
يقرر إنشاء رسالة إخبارية
خاص باتريوت الذي سيتم تمويله
من قبل اللجنة المركزية التي صلاح
سيكون لوانتشي هو الشخص المسؤول عن
الكتابة.تم إبلاغ ميسالي
بقلم بن بولاï الذي يسأله
الدعوة إلى وحدة الحركة.
يرفض أي مصالحة ويحمل
مؤتمر هورنو ، 14 يوليو
1954 ، حيث يرفض المركزيين.
في نفس الوقت ، في مارس 1954,
بدأ أنصار الكفاح المسلح في التنظيم. محمد
بوضياف ، ثم المسؤول عن تنظيم متلد في فرنسا
ونائبه مراد ددوش,
التقى في باريس أحمد محسس ، المدير الإقليمي السابق
من العظام ، وقررت أن مجموعة في
فرنسا أنصار استخدام
الكفاح المسلح. أنها تضع الأساس ل
الاتحاد المستقبلي لفرنسا
جبهة التحرير الوطني.
هو في نفس الفترة التي هي
التحالف بين المركزيين والراديكاليين مكسور. هذه
قررت الإسراع في إعداد الكفاح المسلح ، دون
الاعتماد على إعادة توحيد محتمل للحركة التي تأخرت
أن تؤتي ثمارها. في يونيو 1954 ، سبعة
منهم ، بما في ذلك ممثلين عن مقاتلي القبائل