عن السنة العاشرة من نبوته ، عندما غادر النبي
"ممر جبل أبو ترمليب" عمه أبو ترمليب الذي كان له أيضا
الحامي الوحيد ، مات ، وكذلك زوجته المخلصة خديجة. من الآن فصاعدا
لم تكن هناك حماية لحياته ولا أي مكان للجوء.
وأخيرا وضعت المعبود المصلين من مكة المكرمة خطة سرية لقتل
نبي. في الليل حاصروا منزله من جميع الجهات بهدف
من إجبار أنفسهم في في نهاية الليل وقطع له الى اشلاء
بينما كان في السرير. الله سبحانه وتعالى أبلغه بالخطة و
أمره بالمغادرة إلى يثرب. طلب النبي صلى الله عليه وسلم أن ينام في
سريره حتى أن العدو لن كشف غيابه ؛ ' آل readily بسهولة
وافق على التضحية بحياته من أجل النبي ونام في سرير النبي.
ثم غادر النبي المنزل تحت الحماية الإلهية ، ويمر وسط
أعدائه ، واللجوء إلى كهف بالقرب من مكة المكرمة. بعد ثلاثة أيام
عندما تخلى أعدائه ، بعد أن بحثوا في كل مكان ، عن الأمل في القبض على شعب يثرب، الذي قبل قادته الرسالة بالفعل
من النبي وأقسم بالولاء له ، ورحب به مع فتح
الأسلحة ووضع حياتهم وممتلكاتهم تحت تصرفه. في يثرب ، من أجل
في المرة الأولى ، شكل النبي مجتمع إسلامي صغير ووقع
المعاهدات مع القبائل اليهودية في المدينة وحولها وكذلك مع
القبائل العربية القوية في المنطقة. لقد فهم مهمة نشر الرسالة الإسلامية وأصبح يثرب مشهورا باسم "مدينة راس إرمل" (مدينة النبي).
بدأ الإسلام في النمو والتوسع من يوم لآخر. المسلمون، الذين
في مكة المكرمة وقعوا في شبكة من الظلم وعدم المساواة لل
قريش, ترك تدريجيا منازلهم وممتلكاتهم وهاجر إلى المدينة المنورة, تدور حول النبي مثل العث حول شمعة. هذا
أصبحت المجموعة تعرف باسم "المهاجرين" (مهجرين) بنفس الطريقة
أن الذين ساعدوا النبي في يثرب اكتسبوا اسم
"المساعدون" (أنس أوكر).
صاغ النبي المجتمع على أساس العدل والمساواة
بين المؤمنين. الأخوة-ليس فقط في الكلمات ولكن في العمل—
تم تأسيسها بين موه أوشيرين و أنس أوكر. النظام الاجتماعي لل
حتى أن الإسلام وسع نطاق العدالة والحماية لغير المسلمين في ظل
حكمها.
كان الإسلام يتقدم بسرعة ولكن في نفس الوقت كان عبدة الأوثان
من قريش, وكذلك القبائل اليهودية في الحجاز, كانت غير مقيدة في
مضايقتهم للمسلمين. بمساعدة منافقي المدينة المنورة الذين كانوا من بين مجتمع المسلمين ، خلقوا مصائب جديدة للمسلمين كل يوم حتى أدى الأمر في النهاية إلى الحرب.
وقعت العديد من المعارك بين المسلمين والمشركين العرب واليهود ، وانتصر المسلمون في معظمها. كان هناك
إجمالا أكثر من ثمانين معركة كبرى وثانوية. في جميع الصراعات الكبرى
مثل معارك بدر ، أحد ، خندق ، خيبر ، حنين ، إلخ.، ال
كان النبي حاضرا شخصيا في ساحة المعركة. أيضا في جميع التخصصات
المعارك والعديد من الصغيرة ، تم تحقيق النصر خاصة من خلال
جهود آلī بن أبي طالب. كان الشخص الوحيد الذي لم يستدير أبدا
بعيدا عن أي من هذه المعارك. في جميع الحروب التي وقعت خلال
بعد عشر سنوات من الهجرة من مكة إلى المدينة المنورة ، قتل أقل من مائتي مسلم وأقل من ألف كافر.
واصل المكيون محاولتهم لتدمير الإسلام. استمروا
لمضايقة المسلمين الذين بقوا في مكة وصادروا أيضا
الممتلكات والممتلكات. أبو جهل ، زعيم المكيين ، حتى أرسل
رسالة إلى النبي تهديده بالهجوم من قبل المكيين. ذلك
كان ردا على هذا العدوان أن الله أعطى الإذن ل
محاربة الكافرين من مكة المكرمة. وقال: "إذن [لجهā] يمنح لأولئك الذين يقتلون لأنهم تعرضوا للاضطهاد…
أولئك الذين طردوا من منازلهم دون سبب عادل…
” (22:39-40)
في السنة الثانية من الهجرة ، النبي مع حوالي 300 سوء التجهيز
واجه المسلمون قوة مكية مجهزة تجهيزا جيدا قوامها 1000 جندي.
على الرغم من أن عدد المسلمين فاق عددهم ، إلا أنهم تمكنوا من هزيمة الكافرين
في أول لقاء مسلح مع العدو.
للانتقام من هزيمتهم في بدر, أثار المكيون قوة أخرى في
السنة الثالثة بعد الهجرة وسار نحو المدينة المنورة. بعد الوصول
تلال أحد ، 4 م. خارج المدينة المنورة ، تولى النبي منصبه
تحت التل. الجيش المحتشد في تشكيلات القتال. خمسون الرماة
تم نشرها ، تحت قيادة عبد الله بن جبير ، في تمريرة
بين التلال لحراسة المسلمين من أي هجوم خلفي. كان لديهم
أوامر صارمة بعدم ترك وظائفهم ، بغض النظر عن نتائج
معركة.
هزم المسلمون في البداية المكيين. العدو ، بعد
تكبدت خسائر فادحة ، وسقطت في حالة من الفوضى وبدأ المسلمون في جمع الجوارب.
التفكير في أن المعركة قد انتهت ، ومعظم الرماة خمسين حراسة
ترك ممر التل مناصبهم ضد أوامر قائدهم.
اغتنم قائد القوات المكية خمليد بن والī الفرصة وقاد فرسانه عبر الممر الجبلي ، وبعد قتله
الرماة القليلة المتبقية, شنت هجوما غاضبا على المسلمين
من الخلف.
بسبب عصيان مجموعة صغيرة ، تم اتخاذ النصر
بعيدا عن المسلمين. هرب معظمهم من ساحة المعركة. وهناك عدد قليل ، وخاصة
'آلī ، وقفت على أرض الواقع وقاتلوا حتى النهاية. تراجع المسلمون أخيرا إلى أمن مرتفعات جبل أحد. من بين 70
المسلمون الذين لقوا حتفهم في هذا الهجوم المضاد للكفر هم حمزة بن
عبد المطلب ، العم الشجاع للنبي. كان ، في الواقع,
أسد الله (أسدل أوش).
في السنة الخامسة من الهجرة ، شكلت قبيلة يهودية تحالفا مع
وأقاموا معا جيشا قوامه 10000 جندي. ومن المعروف
كما الخندق (أي الخندق) لأن المسلمين قد حفروا حفرة حولها
المخيم لمنع العدو من دخول المدينة.
حاصرت قوات الحلفاء من غير المسلمين المدينة المنورة لمدة شهر.
باستثناء عدد قليل من الجنود المشهورين ، لم يتمكنوا من عبور الخندق.
تراجعت قوات الحلفاء أخيرا بعد آلī ، في مواجهة فردية,
قتل الأكثر شجاعة من مقاتليهم.
كان بني قرزا قد أبرم اتفاقية سلام مع المسلمين,
لكنهم انتهكوا الاتفاق من خلال الانضمام إلى المكيين في معركة
(أحزاب). و من هنا یمکن أن یکون الإنسان من أهل السنة و السنة ، و لکن یمکن أن یکون من أهل السنة
بني قرزا الذي استسلم أخيرا للمسلمين. اقترح عليهم النبي قبول تحكيم سعد بن معز ، واتفقوا
وتم التعامل معها بقراره: قتل المقاتلين ومصادرة
أملاكهم في السنة السادسة من الهجرة ، انتهكت قبيلة بني مستلق
حقوق المسلمين. نتيجة لذلك ، كان عليهم مواجهة القوات الإسلامية في
مكان يسمى ماريسا وهزموا.