كما هو الحال في زخرفة المباني. يعود تاريخ الجامع الكبير إلى هذه الفترة ، وكذلك الأسوار ، رقادة ، المدينة السكنية للملوك غير البعيدة عن القيروان ، وبعض الخزانات الكبيرة ، التي عملت على ري الحدائق وإمداد المدينة بالمياه ، فضلا عن استخدامها للترفيه عن البلاط. لكن القيروان لم يكن نموذجا لحياة المدينة الإسلامية في شمال إفريقيا فحسب ، بل كان أيضا مركزا ثقافيا مهما. كان للحكام الأغالبة ، الذين تم انتقادهم كثيرا من وجهات نظر معينة ، ميزة كبيرة في تعزيز الحياة الفكرية لعاصمتهم: بدأ اللاهوت والفقه والشعر المغربي وازدهر هناك لأول مرة. يمكن القول أنه في نهاية القرن الثالث / التاسع ، يمكن لمدرسة القيروان أن تقارن بمراكز الثقافة الإسلامية الأخرى في ذلك الوقت. كان هناك أن فقهاء مثل سحنون عملوا على نظام الفقه المغربي ، الذي لا يزال تأثيره محسوسا حتى اليوم. كان قائما على المذهب المالكي ، الأكثر شكلية من المذاهب الأرثوذكسية ، وقدم تفسيرا صارما ينسجم مع ميل البربر نحو التقشف والدقة. انتشرت اللغة العربية بشكل طبيعي: كانت اللغة الرسمية للولايات الرئيسية الثلاث في المغرب ، وكان يتم التحدث بها في المدن ذات الأهمية ، والتي كان لا يزال هناك عدد قليل منها في ذلك الوقت ، كما هو الحال أيضا في بعض المناطق الريفية ، لا سيما في شمال شرق البلاد ، حيث استقر عدد كبير من المستعمرين الناطقين بالعربية ومارسوا تأثيرا لغويا على الفلاحين الأمازيغ في المناطق المحيطة. وهكذا كان خلال القرن الثالث/التاسع أن المغرب العربي الإسلامي تبلورت وأنجبت نوعا أصليا من الحضارة التي لا تزال على قيد الحياة. كانت هذه هي الفترة التي ترسخت فيها الحضارة الجديدة. منذ بداية القرن الرابع/العاشر ، عانى المغرب من اضطرابات خطيرة استمرت دون توقف تقريبا حتى منتصف القرن الخامس / الحادي عشر. بدأوا مع التثبيت في إفريقية من السلالة الفاطمية. بالفعل بعض أحفاد " تاريخ كامبريدج 7 على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008أفريقيا ونبي الغرب المسلم ، مثل إدريس ، وجدوا في إفريقيا إمكانية لعب دور سياسي منعتهم منه السلالة العباسية في الشرق; لكنهم جاءوا إلى هناك كأفراد وبدون أي خطة مسبقة. من ناحية أخرى ، كان الفاطميون يستعدون منذ فترة طويلة لوصولهم إلى المغرب. أرسلوا هناك في نهاية القرن الثالث / التاسع دعاية مدربة تدريبا خاصا ، أبو عبد الله الشيعي ، الذي وجد الدعم بين الاتحاد البربري للكوتاما في المنطقة الساحلية الجبلية التي تمتد من بوجي (بيجايا) إلى جدجيلي. بعد إعداد بطيء وشامل ، أطلق الكوت أما في هجوم على مملكة الأغالبة. انتصر حماسة البربر وحماستهم على المرتزقة السود من الأغالبة ، وسقط القيروان في أيدي المتمردين في 2 رجب 296/27 مارس 909. في هذه الأثناء ، وصل المدعي الفاطمي ، عبيد الله المهدل ، إلى شمال إفريقيا بطرق ملتوية ، وذهب ، ولا يعرف السبب ، حتى سجلماسة ، حيث احتجزه الأمير المحلي. وصل سلفه لإطلاق سراحه في 6 ذو الحجة 296/26 أغسطس 909 ، ودمر أثناء مروره مملكة الخوارج تاهارت. دخل عبيد الله منتصرا إلى القيروان في 29 ربيع الثاني 297/15 يناير 910 ، وهناك أعلن نفسه خليفة. لم تكن السلالة الجديدة مهتمة بالمغرب في حد ذاتها: كان طموحها هو الحصول على الاعتراف بحقها في حكم العالم الإسلامي بأسره. لقد استقرت في شمال إفريقيا لأن هذا كان أمرا سهلا للغاية ، لكنها رأت أنه مجرد نقطة انطلاق للشروع في غزو الشرق الأدنى: وهكذا في شتاء 301/ 913-14 ، شن عبيد الله هجوما على مصر ، لكنه كان فاشلا. بعد محاولات فاشلة أخرى أدرك أنه بحاجة إلى وقت واستعدادات دقيقة من أجل تحقيق هدفه: جعل عاصمته في المهدية ، وهي مدينة جديدة بنيت على الساحل الشرقي لإفريقيا ، ثم وضع نظاما للضرائب يبدو أنه أثبت نجاحه في جمع الأموال اللازمة للحفاظ على جيش قوي. بالإضافة إلى ذلك ، تصرف حكام الشيعة بعدم التسامح تجاه المالكيين الأرثوذكس ، نشأ ، في المدن وكذلك في المناطق الريفية ، استياء متجهم سرعان ما تركز حول الخوارج البربر ، أبو يزلد ، الملقب بـ 'الرجل على الحمار'. في غضون أسابيع قليلة ، ألقى هذا الرجل العجوز الاستثنائي ، على رأس جماهير هائلة ، بنفسه في غزو إفريقية: بحلول عام 333/944 ، كان كل ما تبقى من المملكة الفاطمية هو المهدية ، التي دافعت عن نفسها بأفضل ما في وسعها. ومع ذلك ، تمكن الحكام الفاطميون ، القائم ، النجاح 218 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 شمال إفريقيا إلى القرن السادس عشر لعبيد الله ، وابنه إسماعيل المنصور ، من الصمود ، وقلبوا المد ، وانتهوا بهزيمة المتمردين في محرم 336/ أغسطس 947. كانت هذه نهاية الخوارج المتشددة في شمال إفريقيا ، ومن بين كل المقاومة المنظمة حتى الوقت الذي غزا فيه جيشه مصر ، انتقل الفاطمي المعز إلى عاصمته الجديدة في القاهرة (رمضان 362 / يونيو 973). قبل تحقيق ذلك ، كان على الفاطميين مواجهة خصم آخر ، الخليفة في إسبانيا. لفترة طويلة قاتل الخصمان بعضهما البعض بشكل غير مباشر من خلال وضع أحدهما ضد الآخر المجموعات القبلية الرئيسية في المغرب الأوسط والغربي ، سنهاجة للفاطميين ، زناتة للأمويين في إسبانيا ؛ وفقط في 344-5 /95 5-6 دخل أسطولهم في صراع ، ولكن دون نتائج حاسمة. كانت أهم نتيجة لهذا الصراع العقيم هو أنه أزعج عددا كبيرا من القبائل البربرية ، وأثار هجرات ، تفاصيلها غير معروفة. من ناحية أخرى ، قاد المسلمين في إسبانيا إلى الاهتمام بالمغرب ، وإدخال خميرة حضارتهم الرائعة في الجزء الشمالي من المغرب ، الذي احتلوه لمدة أربعين عاما (360-400/971-1010). في الوقت نفسه ، عزز الفاطميون النفوذ الشرقي في إفريقية كما يتضح من الآثار القليلة المحزنة لهذه الفترة التي نجت. عندما انتقلوا إلى مصر ، لم يكن الفاطميون ينوون التخلي عن شمال إفريقيا لمصيرها ؛ لقد عهدوا بإدارتها إلى سنهاجة الزيريين الذين خدموهم بأمانة. وهكذا ، بعد فاصل شرقي دام ستين عاما ، أصبحت شمال إفريقيا مرة أخرى تحت السيطرة السياسية للبربر. ولكن فيما يتعلق بالحضارة ، انتصرت القضية الشرقية: في ظل الزيريين ، تقدمت اللغة العربية والثقافة الإسلامية أكثر ، على الأقل في المدن والمناطق المحيطة بالمساكن الملكية. سرعان ما تدهور الوضع السياسي: المسلمون الإسبان ، المضطهدون بسبب الحرب الأهلية الخطيرة ، تخلوا عن المغرب في 400/1010 ، وبعد ذلك أصبح الحكم القبلي هو القاعدة مرة أخرى. انقسمت الدولة الزيرية إلى قسمين; مملكة زيرية صارمة في منطقة القيروان ، وأخرى تحكمها عائلة ، الحماديين ، والتي كانت مرتبطة بالزيريين ، لكنها تخلصت من سلطتهم بقوة السلاح. أنشأت مملكة الحماد عاصمتها في قلعة بان! حماد على المنحدر الجنوبي لجبال الحدنا. وهكذا تمت العودة تدريجيا إلى الصيغة السياسية البربرية للتجمعات الضيقة نسبيا ، المكونة من مجموعات عرقية متماسكة. كان هذا هو الوضع في منتصف 219 تاريخ كامبريدج على الإنترنت-مطبعة جامعة كامبريدج ، 2008 أفريقيا والغرب المسلم في القرن الخامس / الحادي عشر ، عندما انقلب التوازن غير المستقر ، الذي بدا مع ذلك أنه في طريقه إلى ترسيخ نفسه ، بسبب غزوتين من البدو. على الرغم من أنهم تمتعوا بقدر كبير من الحكم الذاتي ، إلا أن الأمراء الزيريين ظلوا تحت السيادة الاسمية للفاطميين ، واحتفظوا بالشيعة كدين للدولة. ربما في 439 أو 440/1047 أو 1049 ، 1 تنصل الحاكم الزيري ، المعز ، من سيادة الفاطميين ووضع نفسه تحت حكم العباسيين ، أسوأ أعداء سلالة القاهرة. لم يكن هذا العمل مدفوعا بسياسيين محض ، لأن السيطرة الفاطمية في ذلك الوقت كانت خفيفة كما كانت في بداية القرن ، لكنها كانت ترضي الرأي العام المالكي كما يسترشد به الأرثوذكسية إيولاما> القيروان: لم يشترك المغاربيون أبدا في عقيدة كانت مستعدة لتشويه سمعة وحتى السخرية من الصحابة وخلفاء النبي باستثناء الكل ونسله. لم تعد الدولة الفاطمية قوية بما يكفي للتعامل مع هذا باللجوء إلى السلاح ، لكنها مع ذلك كانت مصممة على الانتقام من أتباعها غير المخلصين. وجد واسير اليزيري وسيلة للانتقام: شجع عددا من القبائل البدوية ، التي كانت مخيماتها قريبة من وادي النيل ، والذين كانوا يشنون غارات على الفلاحين هناك ، على الهجرة نحو شمال إفريقيا. وهذا يعني أنه يخلصه من شعب مزعج ، وكان على يقين من أن البدو سيجعلون الحياة صعبة على الحكام الزيريين. في 442/1050 - 1 كان هؤلاء البدو بقيادة بنو هلال في برقة; في العام التالي قاموا بتقسيم إفريقية ، وهزموا الزيريين بشكل حاسم في 11 ذي الحجة 443/14 أبريل 1052 ، في جبل حيدران ، وهو مكان لم يتم تحديده. من هذا الوقت ، انتشر العرب تدريجيا مثل المد الذي لا يقاوم في جميع أنحاء البلاد ، حيث وجدوا مرعى جيدا لعانيهم. انتشرت شهرتها عبر قبائل مصر والجزيرة العربية ، لدرجة أنه على مدى ثلاثة قرون كان هناك تدفق مستمر إلى حد ما للهجرة ، مما جلب إلى شمال إفريقيا عددا متزايدا من العرب البدو. كان هناك الكثير من الجدل حول هذه الظاهرة ، والتي أصبحت تعرف باسم الغزو الهلالي. رأى غالبية المؤرخين ، وعلى رأسهم ابن خلدون ، أنها كارثة أصابت جنوب دنلي المغرب ودمرتها في ومضة. 