1958: تعديل استراتيجي
ولكن كانت هناك أيضا نكسات مروعة. من نواح عديدة ، فإن معركة الجزائر قد
كانت كارثة لجبهة التحرير الوطني ، التي كانت شبكتها الجزائرية عمليا
دمرت. مع الاستخدام الواسع النطاق للتعذيب والإعدام بإجراءات موجزة
جزء من الجيش الفرنسي ، سيتم المتنازع عليها سجلها الثقيل داخل جدا
المنظمة: "لقد خاطرنا بتفكيك المنظمة الثورية
لإحداث ضوضاء في الأمم المتحدة " ، سيقول أحد منتقدي عباني.
كان الوضع العسكري في الريف يتدهور أيضا ، القوات
زيادة في العدد ، وتحسين تقنيات مكافحة التمرد وحتى إدارة لبناء تحصينات هائلة على طول
الحدود الجزائرية لقطع المجاهدين من المساعدات والمواد الغذائية في
قادمة من المغرب وتونس. حتى فرحات عباس-الذي كان ، في
بداية ، بعض الصعوبة في التحول إلى الكفاح المسلح-اعترف الآن أنه إذا
هزم المجاهدون ، وكانت هناك " حاجة قليلة إلى سياسة
العام وإضاعة وقته في المستشفيات وقبل الحالات
دولي. كل شيء سوف يضيع ، يضيع بشكل لا رجعة فيه". والأسوأ من ذلك ، ربما ، أن عودة الجنرال شارل ديغول ، في ربيع عام 1958 ، أعطت
فرنسا انقلاب سياسي ودبلوماسي دي جون ، مما اضطر قادة
جبهة التحرير الوطني أن ندرك أن الحرب لم تنته بعد ، وأن النصر
بقي غير مؤكد جدا.
بالإضافة إلى ذلك ، فإن التركيز على الحاجة إلى الدعم الدولي له
ساهم بشكل كبير في الانقسامات الداخلية والمنافسات التي أحرجت
جبهة التحرير الوطني طوال الحرب. في عام 1956 ، كانت العلاقات عمليا
بين الوفد الخارجي لجبهة التحرير الوطني بالقاهرة والذي ضم أحمد
بن بيلا ومحمد خضر ، وظلت الإدارة في الجزائر ، وعبان في الصدارة.
إذا تم تقديم هذا الصراع قريبا عفا عليها الزمن من قبل اعتقال أول و
اغتيال الأخير من قبل رجال بوسوف ، الهيكل عمدا
الطبيعة المنتشرة والعابرة للحدود الوطنية لجبهة التحرير الوطني أعاقت الاتصال وشجعت
تشكيل الفصائل ، في حين أن أولئك الذين خاطروا بحياتهم في الداخل لم يفعلوا ذلك
توقف عن اتهام التقاعس عن العمل أولئك الذين عاشوا خارج الجزائر ، في أمان تام.
وهكذا ، كان الشكل اللامركزي لجبهة التحرير الوطني قوة و
الضعف: جعل من المستحيل القضاء عليه ، لكنه خنق نضجه.
في عام 1958 ، عندما كانت جبهة التحرير الوطني تمر بأزمة داخلية خطيرة ، كان قادتها
بدأت تحولا في سياستها الدولية ، حول محورين
الرئيسية: قبول مساعدة الصين ، في خطر تغيير علاقاتها
مع الولايات المتحدة ؛ إنشاء جي بي آر ، أداة من شأنها أن تسمح بالارتفاع
قوة كبيرة من حملته السياسية والدبلوماسية. في الواقع ، فإن
عرضت الصين بقيادة ماو أسلحة يمكن أن تنقذ جيش التحرير الوطني من الإبادة,
فضلا عن احتضان-بالمعنى الحرفي للكلمة-والاعتراف عظيم
السلطة ، ولكن أيضا ، في نهاية عام 1958 وبداية عام 1959 ، الدعم في هانوي وفي
بيونغ يانغ. أخيرا ، كان المتمردون يأملون في أن ترتفع درجة حرارة صداقة الصين
برودة موسكو تجاههم ، مما قد يجبر الدار بلانش على التدخل في المسألة الجزائرية كما فعلت في عام 1956,
لصالح مصر وضد فرنسا والمملكة المتحدة.
وكان قرارهم الكبير الثاني لإنشاء جي بي إيه التي ، كان من المأمول ، ينبغي
جعل من الممكن تعزيز وحدة الثورة ، للتخفيف من الانقسامات الداخلية و
لإعادة إطلاق البحث عن الدعم الأجنبي. حتى لو بقيت الوحدة صعبة
تحقيق ، كان التعزيز الفوري تقريبا للحملة الدبلوماسية
بيان. وهكذا كان عام 1958 ، من الغريب ، مع تأسيس ديغول
من الجمهورية الخامسة ، ما يصاحب ذلك من تنفيذ عظيم
الإصلاحات السياسية من قبل الطرفين المشاركين في الحرب الجزائرية.
شهدت السنوات التالية اندلاع حرب استنزاف سياسي ودبلوماسي ، حيث لعب الوضع العسكري دورا ثانويا في النضال
يائسة للمعسكرين التي كانت تعارض بعضها البعض على المستوى الدولي ل
توحيد كل الجبهة الداخلية التي كانت تضعف.