أطلقت جمهورية مرص العربية خالل القمة العربية التي عقدت يف دولة الكويت
يف مارس 2014 ّ م مبادرة بإعالن العقد املمتد من 2015 إىل 2024 عقداً ّ للقضاء عيل األمية
ّص
يف جميع أنحاء الوطن العريب، وذلك من خالل اعتامد برنامج عمل يهدف إىل التخل
8
من هذه الظاهرة خالل عرش سنوات، وقامت وزارة الخارجية املرصية بالطلب من األمانة
العامة لجامعة الدول العربية باتّخاذ ما يلزم لتنفيذ هذا العقد، وبناء عليه قامت األمانة
ّمة العربية للرتبية والثقافة والعلوم والتي قامت
العامة بدورها بعرض املبادرة عيل املنظ
بعرضها عيل مؤمترها العام يف دورته 22 مايو 2014 ّ م، فرحب بها وأوص بتشكيل لجنة
ّة يف إطار األمانة العامة لجامعة الدول العربية.
ّامت والدوائر املعني
تنسيق عليا من املنظ
وينطلق اإلطار العام للعقد من القيم األساسية للرتاث العريب والتي تعيل قيمة العلم
ّة مدى الحياة، ويؤكّد
ّة مستمر
ّم باعتباره عملي
باعتبار طلبه واجبا وفريضة، وقيمة التعل
ّة الثقافية العربية بعنارصها وأطيافها املختلفة، كام يراعي السياق العاملي الذي
عىل الهوي
ُ ّقد ّ م العلم حق ّ إنسانيا للجميع، وينبنى هذا اإلطار مدخالً تنموياً ّ متعدد األبعاد ينهض
ي
ّم املستمر مدى الحياة، وهو بهذا ال ينفصل
باملجتمع العريب، ويشيع بني أفراده ثقافة التعل
ّ ّ رين من األمية قادرين عىل
عن السياق العاملي، ويطمح إطار العمل إىل بناء أفراد متحر
ّ العيش واملشاركة البناءة يف مجتمعات املعرفة.
ومتثّلت رؤية العقد العريب من خالل الريادة الحضارية للوطن العريب بتكوين مواطن
ّ ّ ر من األم ّ ية فاعل تنموي متعد ّ د القدرات للقيام باملهام ّ املجتمعية املتعددة يف عرص
متحر
املعرفة، وجاءت رسالته متمثّلة يف استعادة الدول العربية لريادتها الحضارية من خالل خطط
ّ وبرامج تستهدف التكامل بني مؤسسات التعليم مبختلف أنواعها، وبني تعليم الصغار وتعليم
ّ مدى الحياة الستدامة التنمية.
ّم املستمر
الكبار إلتاحة فرص التعل
ّة الثقافية
ّ وكان من منطلقات إطار العمل مبدأ حقوق اإلنسان، ومقومات الهوي
ّياتها، ومجتمع املعرفة برشوطه وضغوطه، والشمول والعدالة وعدم التمييز،
العربية وتجل
ّ واملفهوم الواسع ملحو األمية األبجدية والرقمية، وفلسفة التعليم املستمر مدى الحياة،
ّز.
ومعايري تحقيق الجودة والتمي
ّ وتحد ّ دت أهداف العقد يف تحرير جميع األم ّ يني يف الوطن العريب من األمية بحلول ،2024
ّ وسد ّ منابع األم ّ ية من خالل استيعاب جميع األطفال يف سن التمدرس، وتحقيق مبدأ اإللزام،
ّ والحد ّ من ظاهرة الرسوب والترسب، وتوسيع برامج محو األمية للفئات األكرث فقراً واألشد احتياجاً
ّ وتحسينها لتمكينهم من املشاركة يف مجتمع املعرفة، وتلبية حاجات التعلم لجميع األميني بإتاحة
9
ّم مدى الحياة، وتضييق الفجوة
الربامج التنموية )التعليمية – الثقافية – االقتصادية( لتنمية التعل
النوعية بني الجنسني يف مجال تعليم الكبار، وتجفيف منابع األمية ومكافحة االرتداد.
ّبات إطار العمل للعقد أيضاً ّ وضع مفهوم إجرايئ لألمي، وتحديد الفئة
ومن متطل
ّ العمرية املستهدفة يف األم ّ ية يف العقد، وحرص األميني يف الفئة املعتمدة للعقد، وإعالن
ّ ّ ر من األم ّ ية، ووضع قواعد خاص ّ ة مبحو األمية يف املراصد العربية للتعليم،
يوم وطني للتحر
وتكوين لجان وطنية لوضع الخطط وتنفيذها وتقوميها يشارك فيها جميع القطاعات
ّامت املجتمع املدين واالتّ ّ حادات املتخصصة، وإعداد آلية عربية
ّ الحكومية والخاصة، ومنظ
ّ العتامد املدربني والربامج التدريبية يف مجال تعليم الكبار، وبناء القدرات الوطنية التي
تعمل يف مجال تعليم الكبار يف األقطار العربية، واالستفادة من اإلمكانات التي توفّرها
تكنولوجيا التعليم واإلعالم واالتصال من أجل إنتاج برامج تعليمية عربية مشرتكة، وتنويع
مصادر التمويل لتنفيذ العقد.
ويتبنى اإلطار مدخالً تنموياً ّ متعدد األبعاد ينهض باملجتمع العريب ويشيع بني أفراده
ُ ّقدم
ّ مدى الحياة. وهو بهذا ال ينفصل عن السياق العاملي الذي ي
ّم املستمر
ثقافة التعل
ّرين من األمية قادرين
العلم واملعرفة للجميع؛ لذا يطمح إطار العمل إىل بناء أفراد متحر
ّ عىل العيش واملشاركة البناءة يف مجتمعات املعرفة.
.1 ّ مفهوم تعليم الكبار املوجه ألطار العقد العريب:
ّا كان مضمونها
ّمة، أي
ّات التعليمية املنظ
ّه املجموع الكل ّ للعملي
يعرف تعليم الكبار بأن
ّ أو مستواها، مدرسية كانت أو غري مدرسية، وسواء أكانت امتدادا أم بديال للتعليم املقدم يف
ّ ّ يات والجامعات والذي يتوسل به األفراد الذين يعتربون كبارا يف نظر املجتمع
املدارس، والكل
ّة، أو توجيهها وجهة جديدة
ّ لتنمية قدراتهم، وإثراء معارفهم، وتحسني مؤه ّ التهم الفنية واملهني
مستهدفني التنمية الشاملة لشخصياتهم وللمشاركة يف تنمية مجتمعاتهم.
ّ ويف هذا اإلطار متتد ّ النظرة إىل قضية األمية كونها قضية مجتمعية متشابكة األبعاد
ّة، والثقافية، والسياسية، واالجتامعية
ّ متعد ّ دة املظاهر؛ حيث األمية الحضارية )األبجدي
ّ والرقمية وغريها(، وهو بذلك يتبنى مفهوماً واسعاً ّ لألمية يحاول االستفادة من البنى
ّ املؤسسية يف الوطن العريب العاملة يف مجال تعليم الكبار.
10
.2 ّ مفهوم األمي يف العقد العريب ملحو األمية:
ّ يعد ّ أم ّ يا كلّ مواطن ال يستطيع استخدام املهارات الحياتية اليومية التي تسهل له
ّبات العمل وأدواته ووسائل املختلفة.
ّات تواصله مع اآلخرين، وتعامله مع متطل
عملي
.3 ّ مفهوم محو األمية يف العقد العريب ملحو األمية:
ّ يقصد مبحو األمية يف هذا العقد: تعليم جميع املواطنني ذكورا وإناثا، غري القادرين
ّة أو حسابية، أو
عىل استخدام املهارات الحياتية اليومية من وسائل تواصل كتابية أو قرائي
ّ معارف ومهارات تساعدهم عىل تسيري شؤون عملهم وحياتهم بصورة إيجابية، وتسهل
مشاركتهم يف مختلف فعاليات مجتمعهم االقتصادية والسياسية واالجتامعية، كام تتيح لهم
االستفادة من الوسائل التقنية الحديثة يف تطوير حياتهم.
