ليماسول
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
إحداثيات: 34°40′N 33°02′E
ليماسول
—  مدينة  —
معبرة ليماسول
الدولة	 قبرص


ليماسول ليلاً.

خريطة قبرص تبين خط تقسيم الجزيرة وموقع ليماسول في الجنوب.
ليماسول (باليونانية: Λεμεσός; بالتركية: Leymosun) هي ثاني أكبر مدينة في جزيرة قبرص (200.000 نسمه).و عاصمة مقاطعه تحمل نفس الاسم. واحدة من 6 مناطق إدارية للجزيرة. وتقع في أقصى الجنوب.
تعد ليماسول من أهم مناطق قبرص وتعد ثاني أكبر مدينة قبرصية بعد نيقوسيا العاصمة . يبلغ عدد سكانها 162000 مواطن قبرصي وكلهم من المسيحيين الأرثودوكس . وتعتبر من أهم المناطق السياحية في الاتحاد الأوروبي حيث تتمتع بمناخ متوسطي معتدل صيفا وشتاء. مساحة ليماصول 1600 كم مربع وهي مجاورة للارناكا و بافوس والبحر الأبيض المتوسط في الجنوب الغربي لجزيرة قبرص ؛ وتعتبر همزة وصل بين فلسطين والاتحاد الأوروبي.اقتصاد المدينة يعتمد على التجارة البحرية وأرباح مسابقة الفورميلا 1 والسياحة والصناعات الخفيفة والتحويلية ، وبدرجة أقل الفلاحة . رئيس بلدية ليماصول هو "أندرياس كريستو".
لا يوجد بها مطار ، وأقرب مطار لها هو مطار لارناكا الذي يبعد عنها 74 كم تقريبا (اقل من ساعة بالسيارة) . بها ميناء بحري .
أشهر المعالم حديقة الحيوان ومتحف الحياة البرية ومدينة الملاهي في المياه والشواطئ.