وكان كل شيء بدأ هناك في صباح اليوم السابق ، عندما دزينة من الفلاحين
كانت قبيلة ريغا قد طاردت زعيم دوار أدفيليا. هذا واحد
وكان في الواقع ندد فقط لرؤسائه خطتهم لتنظيم الحج,
من خلال القول بأن نيتهم الحقيقية كانت الانضمام إلى بو عمامة ، الأسطورية
زعيم انتفاضة وهران الجنوبية عام 1881. الملك بعد أن لجأ في
منزل الغابة ، قتل حارس. اضطر إلى الفرار إلى الأمام ، و
المجموعة ، وسرعان ما نمت من قبل عدة عشرات من عمال المياومة التقى على الطريق,
وصلت إلى القرية ، زار المنازل والمحلات التجارية ، وحصلت على عقد من يتصاعد,
النصر والذخيرة. الشروع في الطريق إلى ميليانا ، وقال انه لم يمض وقت طويل في
لا يمكن تفريقها بوحشية من قبل مفرزة من القوات التي تم تنبيهها
بواسطة التلغراف. استمرت الثورة ثماني ساعات فقط. كانت قد فعلت ، على الجانب
الأوروبي, خمسة قتلى, بينهم أربعة مدنيين, معظم حالة متواضعة.
أثبتت الملاحظات الأولى بوضوح: ولدت من تسلسل
العنف غير المنضبط ، وكان الاستيلاء على القرية بأي حال من الأحوال مع سبق الإصرار و
كان حتى أقل جزءا من مشروع أوسع للتمرد. ال
بعد أن تصرف المشاركون بصراحة ، كان من الممكن أن تمسك العدالة الاستعمارية
لمعاقبة أولئك الذين لعبوا الدور الرئيسي. عاجزة عن استرضاء
الذعر الحفاظ عليها في المراكز الأوروبية المجاورة ، والحكومة العامة
ومع ذلك ، سيوافق في النهاية على توزيع الأسلحة على المستعمرين هناك. من مساء
أبريل 26, تم إطلاق تقرير إخباري عسكري عبر الزكار مع ل
تعليمات لركوب جميع الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين خمسة عشر وستين عاما. مائة وخمسة وعشرون مشتبها بهم حددهم المستعمرون في مكان عام على أنهم
شارك في الاستيلاء على القرية وسجن في البليدة ، ثم نقل
بعد بضعة أشهر في سجن بربروسا (سركاجي) بالجزائر العاصمة. مكثوا هناك لمدة ثمانية عشر شهرا ، في ظروف مات فيها تسعة عشر منهم.
في غضون ذلك ، تم الاستيلاء على ممتلكاتهم وقطعانهم وبيعها ، وترك
الأسر في بؤس تام.
في نهاية عام 1902 ، عندما تم الاعتراف رسميا بالموت الناتج عن إطلاق النار فقط
من بين ثلاثة من السكان الأصليين ، نفت الإدارة الاستعمارية فقط
من الشكل النقي إلى الوحي المنشور بشكل خاص في الأخبار تحت القلم
بقلم فيكتور باروكاند-صحفي ديمقراطي من وايت ريفيو
[ص 296] - الإبلاغ عن الأعمال الانتقامية الخطيرة التي يتعرض لها الدرك و
استسلم تيرايلور خلال تقرير إخباري في أبريل 1901: إقالة جوربيس,
العنف والاغتصاب والإعدام بإجراءات موجزة.
منذ البداية ، أراد الحاكم العام تشارلز جونارت للحد من حالة تأهب لل
26 أبريل إلى نوبة معزولة من "التعصب" بأي حال من الأحوال التعبير عن
عدم الرضا عن أساليب الاستعمار. وأشار إلى أن أربعة
قتل الأوروبيون ، وليس بسبب المظالم الاقتصادية الشخصية,
ولكن لرفض تلاوة الشهادة ، صيغة التحول إلى الإسلام,
أو أن المتمردين الرئيسيين ، يعقوب محمد بلحاج أحمد ، أ
لم يخف عامل المياومة الشاب ، وتلبي الحاج بن عائشة ، وهو فلاح أكثر ثراء
عضويتهم في الأخوين الرحمانية والطيبية. إذا كان
ظهرت الثانية بدلا من المنظم المادي للمشروع
الحج, كان في الواقع التقوى المتفاقمة لأول من استطاع, في ابريل 26, ال
عين على أنه "سيد الساعة" (مول ساعا).
ومع ذلك ، وفقا لصيغة جميلة من فيجارو في ذلك الوقت ، والتقارير على
حالة "السكان الأصليين" في الدوار ، التي أنشأتها الإدارة لإثبات
هذه الأطروحة ، من شأنه أن يقنع بدلا من ذلك ، " بجانب الأشياء من السماء ، [و] أشياء من
كانت الأرض تدخل لمكان ما في سخط المتعصبين من
مارغريت". بالفعل كانت مهمة مجلس الشيوخ بقيادة جول فيري في عام 1892
لاحظ عدم الرضا الناجم عن رسوم الرعي والغرامات
الغابات بين سكان الجبال تستمد جزءا كبيرا من
الثروة الحيوانية وموارد الفحم. بالإضافة إلى ذلك ، منذ مجلس الشيوخ عام 1863 ، فقد حق دوار أدفيرليا نصف
الأراضي بينما زاد عددها من 2200 إلى 3200. مارك جينودت ، 
وكان المستوطن الرئيسي للقرية ، على وجه الخصوص خصصت 1200 هكتار من
كرمه عن طريق الطريق السريع من "التراخيص" (وهذا هو ، من خلال جعل
حل الممتلكات الأصلية غير المقسمة بالوسائل القضائية) ؛ في العام الماضي ، هو
كان يحاول أيضا الحصول على توسع جديد في أراضي الاستعمار,
الهجوم الذي أثار عريضة إلى رئيس جمهورية الأسر الأربعة عشر المهددة. الشيء لا يمكن أن يكون غائبا عن العقول في
ربيع عام 1901 ، حتى لو كان جنودت قادرا ، في 26 أبريل ، على الحفاظ على حياته آمنة
التظاهر لقبول الشهادة والإسراع في وضع على حرق.
ما وراء البديل بين تفاقم الشعور الديني و
السخط الاقتصادي ، طقوس "الكرنفال" تقريبا التي
فرض المتمردون على الشخصيات الرئيسية للممتلكات والسلطة
الاستعمارية على خلع ملابسه في الأماكن العامة وضعت على مسلم زي يمنح
في 26 أبريل ، البعد الرمزي لنوع من زحل حيث يهيمن
كان من الممكن أن يتبادلوا دورهم لفترة وجيزة مع دور مضطهديهم. بدون
أن أسهب في الحديث عن التوازن العالمي للقوى التي حكمت عليهم بالفشل السريع,
من المؤكد أن هؤلاء المتمردين ليوم واحد سيتحدون على الأقل الحقيقة الاستعمارية في
جميع مكوناته: "لا مزيد من الحاجة إلى الكروم ؛ لا مزيد من الحاجة إلى المال ;
سوف تتزوج المرأة من المسلمين; انتهى قانون الفرنسيين; لا أكثر
الفرنسية " ، أعلنوا خلال غزوهم للقرية. ومع ذلك ، فإنه
سيكون مسيئا لإقراضهم بأثر رجعي أشكالا من الوعي الأيديولوجي
والعمل المنظم الذي لم يظهر حتى مرحلة لاحقة من
تطوير الحركة الوطنية. لكن الحلقة تأخذ كل
قيمة ذلك ألبير كامو ، في الرجل المتمرد (1951) ، أقرض إلى ثورة: إذا
هذا هو عموما "غير واقعي" في المستقبل القريب ، هو بالفعل و
"النفي المطلق" و "التأكيد المطلق" يمتد في السلطة " إلى
كل ما تم قبوله سابقا".