تروبيك
                                  من
                           جاكوب واسرمان

                              المجلد الأول

                          الضيف المجهول
                              آدم أورباس
                                جولوفين
                               لوكارديس
                                فريق الأمم المتحدة
                                 جوست

                                 1920
                     فيشر / فيرلاغ / برلين

                       الطبعات الأولى إلى العاشرة
      جميع الحقوق محفوظة ، ولا سيما حقوق الترجمة
                   حقوق النشر 1920 س. فيشر ، فيرلاغ

المحتوى

الضيف المجهول .....   7 آدم أورباس ..............  45 جولوفين .................  79 لوكارديس
................ 167 .................. 201 جوست .................... 293

الضيف المجهول

إلى باب هذا العمل الذي لا يقوم به المؤلف دون تردد مسؤول,
كن قصة علاقة مستعرضة, أقل مكتفية ذاتيا
كالعادة, قصص بامتياز, ولكن مع بنات الادعيه أو البشارة, جسر فقط,
فقط أكثر حكمة ، وكذلك صورة وغزل بدلا من عملية وحدث.

       *       *       *       *       *

كاتب في منتصف العمر ، حتى في سن متقدمة ، كان يسمى إمفرنر ، علم عنه
في وقت معين من العام الماضي الماضي ، تغيير لا يمكن تفسيره في عقله
التوازن. بعد فترة طويلة من الراحة ، بدأ عملا جديدا
الاستبداد ، والصعوبات التي ليس فقط لم يردع له ، ولكن
تجمعت فيه جميع القوات الحرة وقادت ضد هدف مغري.

في كل مرة اندلعت هذه القوات. في أحد الأيام الجميلة ، تلاشى عصب الإبداع. أنه
لا استياء مؤقت ، أيا من تلك العكارة التي كانت مثل الضباب على المناظر الطبيعية
ومع ذلك ، فإنهم في الأساس يتنفسون شهادات الحياة ، كما شعر إمفرنر. كان مثل عندما الربيع
كسر في الساعة ، أو حتى أكثر إثارة للقلق ، مثل دخول مخزن,
أي واحد قد شغل مع الاجتهاد والحصافة ، ويجد أنها فارغة تماما.

بعد كل شيء ، كانت خسارة مثل موت كائن. تحدث عن هذا في دائرة من الأصدقاء,
مع التردد في البداية ، لأنه كان مترددا ، أصبح الاضطراب الداخلي موضوع تبادل الآراء
جعل. وقد سبق أن لاحظت مفاجأة كان يعاني من ، ما يعتبرها الآن لها
السبب ، لا تريد أن تجعل من الواضح لأي شخص ، وكان يعتبر هيبوكوندريا من واحد
حالة وسيطة. عرف المرء بطريقة مشكوك فيها ومتذبذبة في كثير من الأحيان ، وقال انه في كثير من الأحيان
يتم إعطاء ما يكفي لمشهد المعذب الذاتي الذي ، بعد كل أداء مكتمل ، هي
ممزقة إلى قطع وبلا حول ولا قوة ، كما كان من قبل البداية الأولى ، نظرت إلى المستقبل ، كل شيء من القدر
وتأمل في مصير ، لا شيء أو القليل من موهبته. لكن إخلاصه كان غير محدود,
وكان عمله خدمة الأضاحي ، وكان الجهد الدؤوب وصادقة أنقى
عدم فساد الضمير ، الذي يرفض كل الإغاثة والتحلية.
بالإضافة إلى ذلك ، لم يكن يفتقر إلى النجاح ؛ كما أنه لا يثق به ، لذلك كان من
تم نقله إلى ارتفاع معين في الحياة; اسمه, كان عمله مثيرا للجدل أيضا,
حتى انه يتمتع الاحترام ، في الواقع المودة العشق للكثيرين وليس نادرا ما تلقى لا لبس فيها
دليل على ذلك.

لذلك لم يأخذ الأصدقاء انزعاجه الواضح على محمل الجد. هذا غضب نفاد صبره,
وعندما واحد منهم قد انتهت مع شيء عزاء رخيصة جدا ، وقال إرمرنر: "عندما
شخص مثلي لم يعد يؤمن بأهمية وضرورة مهمته ، هو
ببساطة المخلوق الأكثر زائدة على الأرض. كيف فقط عندما تختفي المهمة نفسها منه,
عندما لم يعد يعرف ما يجب عليه فعله على الإطلاق ويكون النهائي مثل منزل من الورق المنفوخ
هل هو وراءه? ثم يصبح كل الواقع رمادي شبحي; روحه ليس لديها مجال للفهم على الإطلاق
يكفي لعمق الهاوية التثاؤب أمامه.«

توقف الأصدقاء لفترة قصيرة وظلوا صامتين. لم يفهم البعض تماما ما كان يقصده ، وقاد سيارته
متجاهلا كتفيه ، تابع: "المهمة ، بالطبع ، كلمة متطلبة للغاية. يجب أن تكون قادرا على
لا تمتد الطموح وراء موقف حرفي سيد صادق. لذلك كان في وقت سابق
من أي وقت مضى خلق. تم إنشاء غير عادية ، كما انها كانت ، من قبيل المصادفة متواضعة ، وليس في الكهنوتية
الجشع والزهد. ما الذي تسعى إليه, ما الذي تتوق إليه? يريد المرء أن يشكل بلا شكل;
ما طبيعة يترك لكذب تقطيع اوصالها ، وضعت معا وإعطائها لالقمامة كبيرة والمدمرة
تراجع. كنت دائما لا تزال غير كافية ، لكنه أمر رائع ، طالما أن المواد
يطيع ، والعين ، واليد. لكن الحجر الذي يخرج من الكسر
إلى الرمال السائلة ، ترفرف من الشعلة التي تشعلها في حريق العالم العظيم
إذا ارتفعت قصاصات الورق ذات اللون الأحمر بدلا من اللهب، فهذا سيء ، أكثر من سيء,
إنها النهاية.«

مع حركة مفاجئة نهض وغادر دون تحية. نظر الأصدقاء إلى بعضهم البعض في دهشة.

       *       *       *       *       *

لفترة من الوقت كان يتحصن في منزله ، ولا يمكن لأحد الوصول إليه. ثم
وقيل إنه سافر للحصول على جمع في صمت إقامة بلد. لكن
بعد بضعة أيام عاد. أثار ظهوره القلق. حفر عميقة كان
كانت النظرة مثل نظرة شخص مريض. عاد إلى الأصدقاء
واعترف بأن الوحدة كانت عذابا له. لكن حتى التواصل الاجتماعي لا يبدو أنه يهتف له
يمكن. أنها التودد له بطريقة المحبة يمزح ، وأنها بالاطراء له ، وأنها
أعطاه القليل من الإشادة ؛ عبثا ، كان من الصعب إقناع ابتسامة منه. قدم
تقريبا كل مساء ، مثل واحد الذي يفر من نفسه ، وطلب أنه قد يكون مجرد التسامح,
إذا كان الأمر يتعلق بالأسوأ ، فسوف يحاول ألا يكون عبئا. ما هو الأسوأ
لم يعبر عن نفسه عن هذا ؛ ربة المنزل ، التي كانت أكثر أتباعه تفانيا,
سحبت منه جانبا واستدعى له لفهم نفسه ، في الارتفاع ، وقال انه بالتأكيد يجعل الانطباع
الشخص الذي ينخدع الوهمية ؛ كنت تستخدم لإطلاق الكثير منه,
الكثير من الصحة, قوة الشفاء, هذا لا يمكن أن يصبح فجأة ابنة أخت;
ما إذا كانت يمكن أن تساعده, ما إذا كان لم يعد يستحق ثقتها? هي مع كل ضحية
إنهم مستعدون ، وكذلك جميع الآخرين الذين يشعرون بالفزع من شهود تحوله.

هز رأسه. "ليس هناك مساعدة لذلك" ، فأجاب ، "سيكون من الأفضل لو أنها مجرور
لا تخرجني من البلادة. يجب عدم أخذ مكان الاختباء الأخير مني ؛ ضد الإضاءة
كل شيء بداخلي يقاوم ، الأشياء تصبح وجها متفاخرا جدا نتيجة لذلك. حالتي
إنها صغيرة في حد ذاتها ؛ إذا كنت تعلق أهمية عليها ، فستصبح فقط مؤلفي معاناة جديدة.
ما أختبره عن نفسي هو مجرد نتيجة لسلسلة معقدة من الخداع الذاتي
والمبالغة في تقدير الذات. لقد أحببت نفسك لفترة طويلة ، لقد هدأت لفترة طويلة,
لطالما رش المرء بشكل مريح في الماء الفاتر. الإدراك مؤلم. كما
هل سيكون من الممكن مساعدة شخص لم ينظر في المرآة من قبل ، حتى اللحظة,
الذي يحدث, كان الوهمية, كان جميلا, كان تعليما جيدا, كان لطيفا
القطارات, وفجأة وجه بشع يبتسم له من الزجاج? كيف تريد
ساعده? أن الوهمية هو جعل معتوه من لي هو أيضا صحيح."تردد في عدم اليقين
وتابع: "تخيل أنني لا أستطيع أن أكون وحدي دون الشعور
هو الدائن تطالب عاجلة تأتي من بعدي والمطالبة بدفع
خطأ. والمؤمن الذي أنا مدين له ، الذي قدم لي خدمات عظيمة
التي كان لي مرارا وتكرارا لتأجيل مع أسباب جيدة وسيئة ، والتي الآن,
حتى في محنة ، لا يريد القرض طويل الأجل المزيد من الساعات. هذا ليس الرقم,
صديقي العزيز ، ليس مثل لدولة ضيقة ، إنها حقيقة واقعة. غامض أيضا
التأثير يمكن أن يكون حقيقة واقعة. كنت أعرف أنني المشككين بما فيه الكفاية ل
قاوم. من لم يشتكي بالفعل من جفافي ، في هذا كما هو الحال في الآخرين
العلاقة! هنا ، تفشل الاعتبارات المعقولة بسبب الرؤية التي الكائن الحي كله
جزء منه هو معرفة دقيقة بشكل رهيب من كيف تسير الامور عني. الناس من فوز بلدي
هل يعرفون الداخلية الخاصة بهم وكذلك الكتبة يعرفون جهاز التسجيل الخاص بهم ، وأين
الفضيلة تتوقف وتبدأ الخطيئة ، من الصعب القول. المصدر الذي يغذي لنا هو
في الوقت نفسه تسمم ، ونحن نموت منه ، دون الشعور بالسم.«

"لكن ما نشعر به من هذا ، نحن المتفرجين والمستمعين ، هو الفرح وزيادة الحياة،"
صديقة بحرارة وسلمه كلتا يديه.

نظر إمفرنر إلى نفسه بتأمل. "مع كل هذا ، ينبغي للمرء أن يصدق ذلك" ، وقال مع
من بقايا السخرية الذاتية في النغمة ، " مع كل هذا ، يشبه الرضا الأخير أنه قادم,
هذا المؤمن الذي يحذره. لذلك لا يزال يعتبرني مذيبا ، لذلك لا يزال لدي
الائتمان في عالم الروح. من الغريب أننا لا نصبح أكثر فقرا إذا كنا مدينين بديوننا هناك
تسوية ، على العكس من ذلك. عليك فقط أن تكون قادرا على الدفع ، وأنا لا أستطيع
فارغة باستثناء المنحدر. يجب أن لا تصبح فقيرة جدا ، أو كنت قد تمكنت فشلا ذريعا.«

ذهب إرمنر إلى الآخرين ، الذين كانوا يتحدثون دون ضرر ، وتبعه ربة منزل مع
شعور متناقض. المنطق لا يرحم في الارتباك فاجأها ووافقت
أنت مدروس. كان هناك حساب يجري ، وأكثر ثباتا وأكثر خطورة من مجرد
كان معروفا بمظهر الحياة اليومية المدرب بشكل لا يقاس.

تحولت المحادثة على ظروف ذلك الوقت ، وجعل المعلم الشاب للفلسفة
