في أحد كتبه الأخيرة ، المؤرخ الجزائري محفوظ قداش
(1921-2006) أكد أن الجزائريين عانوا من سقوط عاصمتهم
ليس مثل "الاستيلاء على الجزائر" الذي يحتفل به دروس التاريخ التي
أعطيت في الجزائر الاستعمارية ، ولكن باعتبارها "خسارة". إذا
كان عام 1830 مؤلما جدا للجزائريين ، وكان ذلك بسبب الصلابة
من التقديم المفروض عليهم من قبل الفرنسيين بمجرد وصولهم. التوقيع
اتفاقية 5 يوليو 1830 بين الجنرال لويس أوغست دي بورمونت –
قائد البعثة الفرنسية - والوصي العثماني حسين داي ، الذي يقال إن لديه
وكان لوضع حد للعمليات المسلحة والعنف من المحتل ، في
الواقع تليها موجة كبيرة من النهب ، والتي دعت إلى التشكيك في
شروط الاتفاقية ذاتها. في الأشهر التي تلت ذلك ، استولى الجيش
المنازل والمساجد ودمرت أحياء بأكملها ، في تحد لل
اتفاقية 5 يوليو.
بصرف النظر عن روايات الطرد القسري للسكان العثمانيين من
المدينة ، التي أجبر الفرنسيون على المغادرة بعد وقت قصير من وصولهم ، مصادر قليلة
يشهد على عنف الأشهر الأولى من الفتح. في نوفمبر 1830,
تم إقالة مدينة البليدة: القوات الفرنسية بأوامر من الجنرال
برتراند كلوزيل ، الذي عهد إليه الملك الجديد لويس فيليب في 12 أغسطس
قيادة " جيش أفريقيا - - الاسم الذي يطلق على قوة المشاة
من قبل الملكية يوليو -, تشارك في قتل أعمى. السجناء
قتل ، مذبحة استمرت أكثر من ست ساعات. بضعة أيام أكثر
في وقت لاحق ، عندما تعرضت القوات الفرنسية لهجوم مضاد ، نفس الشيء
بدأ العنف الأعمى مرة أخرى ، بروح الانتقام. ثمانمائة
تم ذبح سكان البليدة انتقاما لمقتل واحد وعشرين
جنود فرنسيون قتلوا أثناء القتال. لم يتم استخدام عنف البليدة لهزيمة
سعت قوات العدو للسيطرة على الأراضي ، وهما هدفان كلاسيكيان للحرب: كان لديهم هدف سياسي ، يسجلون في جثث الضحايا,
خفضت إلى حالة" الحطام " ، والسلطة غير المحدودة للنظام الجديد. إنه كذلك
من الصعب معرفة ما إذا كان الجزائريون قد فهموا هذه "الرسالة". لا شك هذه
كان العنف يهدف كثيرا إلى إقناع السكان في طريقهم إلى
الاستعمار من أن تقدم للجيش الفرنسي مشهد القدرة المطلقة لها
على هذه الأرض خارج أوروبا.