األسس العالمية لتطوير المناهج الدراسية وهندستها في الدول العربية
حددت األسس العامة لتصميم المنهج فيما يلى:
األسس الفلسفية: وتهتم بالجوانب الفكرية والنظرية التي تقوم عليها المناهج بما يعكس خصوصية
المجتمع.
األسس االجتماعية: وتهتم باألسس المتصلة بحاجات المجتمع وأفراده وتطبيقاتها في المجاالت
االقتصادية، والعلمية، وثقافة المجتمع، وقيمه الدينية واألخالقية.
10
األسس النفسية: وتهتم بطبيعة المتعلم وخصائصه النفسية وقدراته وحاجاته ومشكالته وأساليب تناولها
بالمنهج.
األسس المعرفية: وهى التي تتعلق بالمادة التعليمية من حيث طبيعتها ومصادرها وتطبيقات التعلم والتعليم
فيها والتوجهات الحديثة في التطور العلمي للمحتويات التعليمية وتدريسها بالمواقف التعليمية.
نشاط :3.1 تناقش مع الزمالء، ثم ضع تصميما يوضح األسس العامة لتصميم المنهج المدرسي.
1 وبشكل عام، تتأثر هندسة وتصميم المناهج بمجموعة متنوعة من األسس الفلسفية
المختلفة، أشهرها
المثالية )idealism )والواقعية )realism )والبراغماتية )pragmatism )والوجودية )existentialism)،
باإلضافة إلى الفلسفات التربوية (philosophies Educational )بما في ذلك المذهب الدائم
)perennialism(
2
 ، والجوهرية )essentialism)، والتدريجي )progressivism عادة البناء
(، وا
)reconstructionism)؛ ة
ّ
واإلسالمي
3
.
ية هي من أولى المدارس الفلسفية، التي كان مؤيدها البارز الفيلسوف اليوناني أفالطون.
ّ
― المثال
تؤكد المثالية أن ما هو حقيقي ودائم هي األفكار.
― المدرسة الواقعية أنشأها فيلسوف يوناني آخر يدعى أرسطو. تنص هذه النظرية على أن المادة
أو األشياء التي يمكننا إدراكها موجودة بذاتها.
دا. و كان مؤيدو البراغماتية
ً
يا ارئ
ً
ية تأثرت جدا بــ جون ديوي الذي كان ب ارغمات
ّ
― المدرسة الب ارغمات
ا
ً
يتفاعلون ضد ما اعتبروه أخطاء أو إخفاقات في نظام التعليم التقليدي، الذي كان مدعوم
ة، يرّك بالمثالية والواقعية. ز المنهج
ّ
ففي هذه العائلة الفكري على القضايا التي تظهر في الحياة
ّ
اليومية. لذا فالمدرسة هي استمرار للبيت والحي.
ا لسارتر، "اإلنسان
ً
― الوجودية ، كما وصفها أكنبيلو، هي "فلسفة الوجود". باإلضافة إلى ذلك، وفق
ليس سوى ما يصنعه من نفسه". و يتمتع الشخص بالقدرة على تحديد نوع الحياة التي يريد أن
يعيشها. نتيجة لذلك، يتمتع الشخص بحرية اتخاذ الق ارر ويكون مسؤوالً عن تلك الق ار ارت.
أ- الفلسفات التربوي ّة
أما على صعيد ة
ّ
الفلسفات التربوي
ّ
فالمذهب الدائم والجوهرية هي أيديولوجيات تعليمي
ّ
ة تقليدية ، في
حين أن التعليم التدريجي واعادة البناء هما أيديولوجيتان معاصرتان.
― المذهب الدائم : تؤثر المثالية والواقعية على هذا النوع. يالحظ دو و ل أن أتباع المذهب الدائم
يعتبروا أن "الطبيعة المشتركة لإلنسان هي دعامة التعليم". فالمذهب الدائم هو فلسفة تتمحور
11
دا للجميع. إنها
حول الموضوع، و مع وضع هذا الهدف في االعتبار ، يجب أن يكون التعليم موحً
ة.
ّ
فلسفة تتمحور حول المعلم وتؤمن بتدريس األعمال األكثر أهمي
― القراءة والكتابة والرياضيات هي الموضوعات التقليدية التي تؤكد الجوهرية. إن غرس "أساسيات"
ًض المعرفة األكاديمية وتنمية الشخصية في التالمذة هو هدف هذه األيديولوجية. ا
يأخذ التصميم أي
في االعتبار القضايا االجتماعية والسياسية التي تؤثر على المناهج الدراسية.
― في مناهج التعليم التدريجي تتمحور فلسفته حول الطالب وتؤمن بالتعلم عن طريق التجربة. لذلك
تسليط الضوء على عملية التعليم / التعلم من خالل عدة مناهج
ّ
يتم مختلفة بما في ذلك: تخطيط
نشاط المناهج بين المعلمين و التالمذة، منهاج مرن، تعليم شخصي، و نهج التدريس والتعلم الذي
ا الهتمامات المتعلم
ً
يضع المتعلم في المقام األول. اختيار الق ارءات والمواد الد ارسية األخرى وفق
ة في
ّ
المحددة. التربية البدنية وأنشطة تعل األلعاب الرياضية والهوايات ذات الصلة ّم غير نظامي
وغيرها من األنشطة المشتركة في المناهج الدراسية. هذا ويسعى هذا النهج في التعليم إلى تقليل
سيطرة المعلم على عملية التعليم والتعلم مع تعزيز التالمذة بأقصى قدر من التوجيه الذاتي.
― تشمل األهداف التعليمية ألخصائيي إعادة بناء التعليم من أجل التغيير االجتماعي واإلصالح
وكذلك تحسين وا المجتمع حسب الضرورة. نتيجة لذلك، يتحول تركيز محتوى المنهج عادة بناء
ليشمل دراسة القضايا االجتماعية الحالية. و يستخدم أخصائيو إعادة البناء مجموعة متنوعة من
ا في معالجة السبب
ً
الوسائل التعليمية ويأخذون في االعتبار تضمين المحتوى الذي سيكون مفيد
ا ما يشمل المشاركون في تخطيط المناهج
ً
الرئيسي للمشكلة المطروحة. غالب التالمذة وأولياء
األمور والسلطات المحلية.
ية
ّ
― للقارىء المهتم بمضامين النظرية التربوية وتطبيقاتها عند اإلمام الغزالي هناك عدة أو ارق علم
ّ منها ة التربية
ورقة د. عساف من و ازرة التربية والتعليم الفلسطينيية ، والطالبة الدردساوي من كلي
ّ في جامعة غزة التي ة لعلوم التربية
ة الليبي
ّ
تستعرض مضامينها في منشو ارت االجمعي
4
.
في الواقع ، إن الفلسفة هي جوهر تطوير هندسة المناهج الدراسية. حيث أنها توجه المعلمين
واألخصائيين والممارسين عندما يطوروا حججهم وافتراضاتهم. كما أنها تسهم في توفير منظور شامل
ّم األطفال، وصغار السن، وما هي الموارد والتقنيات ال
حول التعل تي ّم ودور المدرسة، وكيف يجب أن يتعل
ينبغي توظيفها. وهي تمثل نقطة اإلنطالقة لهندسة المناهج.
ب- علم النفس وعلم النفس التربوي
12
وعلم النفس أيضا له دوره وتأثيره على المناهج الدراسية. فالمعلومات المتعلقة بعملية التدريس والتعلم
متاحة من علم النفس. كما يطرح أسئلة حول كيفية هيكلة المناهج الدراسية لتعظيم تعلم التالمذة ومقدار
المعرفة التي يمكنهم اكتسابها أثناء تعلم مواضيع المناهج المختلفة.
ّ ومن نظريات علم النفس حول التعلم والتي شكلت الركائز األساسية إلنشاء المناهج نجد : ة
السلوكي
)Behaviorism(
5
، واإلدراكية )Cognitivism )واإلنسانية )Humanism).
― السلوكية : سادت الفلسفة السلوكية للتعليم في القرن العشرين. تزداد أهمية إتقان الموضوع. لذلك
يتم تنظيم التعلم كعملية متسلسلة. كثيرا ما تستخدم التدريبات والتكرار. لهذا السبب، كان ينظر
إليها على أنها ميكانيكية وصيغية من قبل العديد من علماء النفس التربويين.
ية : يهتم علماء النفس اإلدراكي بكيفية مراقبة األفراد للمعلومات والتحكم فيها ومعالجتها.
ّ
― اإلد ارك
يركز هذا العلم على االهتمامات األساسية لكيفية معالجة المعلومات وتخزينها من قبل المتعلمين.
يهتموا باألسئلة األساسية كاآلتي: كيف يجمع المتعلمون المعلومات ويستخلصون النتائج؟ كيف
تخزينها؟ وما هو مقدار المعرفة التي يمكنهم الحصول
ّ
يعالج المتعلمون المعلومات وكيف يتم
عليها؟ وهكذا يعتبر علماء النفس بأنهم يشجعو ن على نمو القدرات التحليلية وحل المشكالت
وتعميم أشكال مختلفة من التفكير ، بما في ذلك التفكير التأملي )thinking Reflective )
والتفكير اإلبداعي والتفكير البديهي )thinking Intuitive )والتعلم باالكتشاف.
ة اإلنسانية على نظريات كارل روجرز وأب ارهام ماسلو وجشطالت
ّ
― اإلنسانية : تعتمد النظري
)Gestalt). إن النهوض باإلمكانات البشرية هو محور تركيز هذه المجموعة من علماء النفس.
ا ل أري
ً
وفق هم ، يجب أن يركز التعليم على االحتياجات البشرية وليس على األهداف األكاديمية،
ويجب أن يوضح المفاهيم النفسية وكذلك السياقات االجتماعية. باختصار، المناهج القائمة على
اإلنسانية ترى أن التالمذة هم بشر يتأثرون ببيولوجيتهم وثقافتهم وبيئتهم. هم ليسوا أدوات. لذلك،
ّ يجب على مصممي المناهج الدراسية إنشاء منهاج م جدا وشامل
متقد و يشجع إمكانات األفراد.
يساعد علم النفس بشكل عام ، وعلم النفس التربوي بشكل خاص ، في اختيار وهيكلة األهداف المناسبة ،
وخبرات التعلم ، وأساليب التقييم ، وكذلك في األحكام المتعلقة بنطاق المناهج الدراسية. إن أفضل طريقة
لفهم اآلثار النفسية للمناهج الدراسية هي من خالل نظريات التعلم.
13
ية الحداثة الى نظرية ما بعد الحداثة
ّ
ج- من نظر
ة عديدة نلقي الضؤ في هذا القسم على
ّ
إن النظريات التربوي ة الحداثة )
ّ
نظري Modernism )وما بعد
6 الحداثة )Postmodernism)
 .
ية أنه على المعلم أن يبث المعرفة حياديا ) unbiased
ّ
ّة الحداثة : تعتبر هذه النظر
― نظري
knowledge )وبشكل موثوق.
ّس ار متحي از )facilitator biased )
ية يعتبر المعلم مي
ّ
: بالنسبة لهذه النظر
7
― نظرية ما بعد الحداثة
ومشاركا في "صناعة" المعرفة )constructor-co). لذلك يعتبر تقدير الذات ، في رأي مربين
ما بعد الحداثة ا للتعلم. يرون التعليم كشكل من أشكال العالج.
ً
، مطلب يساعدهم التعليم على إنشاء
شخصيتهم. عندما يتم تمكين الناس لتحقيق أهدافهم والتي حددوها ألنفسهم، يتقدم كل من األفراد
8 والمجتمع
.
د- خالصة أولى
ّ تستلزم هندسة المناهج ة من أجل
ة وتستخدم النظريات التربوي
ّ
ة، تعتمد عليها الفلسفة التربوي
ّ
رؤية فلسفي
تحديد أ ه علم النفس التربوي وتأثير العلوم
ّ
هداف التعليم الرئيسة مع األخذ بعين اإلعتبار ما يقدم
اال ة وغيرهم من العلوم التي أثرت عبر التاريخ على هندسة المناهج.
ّ
جتماعي
ّ وتتأثر هندسة المناهج بمجموعة متنوعة من األيديولوجيات، ة
والنظريات التربوي وكلها يعتقد أنها ضرورية
 دارة وتقييم المناهج الد ارسية
لتطوير وا
9
. وتعتبر أساسيات المنهج متعددة التخصصات من عدة مجاالت،
10 حيث الفلسفة وعلم النفس وعلم االجتماع والتاريخ علوم تعتبر بمثابة حجر الزاوية
 .
ه- التجّدد التربوي
ة ألعمالنا اليوم ،
ّ
خالصة ثانية من تجاربنا المعاصرة، أو مقدم يجدر التركيز في ظل العولمة
والتكنولوجيا، يعتبر المراقب أن هندسة المناهج يجب أن تظهر كيفية تأثير التكنولوجيا على التربية
ّ بشكل عام وعلى تطوير البرامج بشكل خاص. ة تدريس الكفايات والمها ارت
ّ وباألخص أهمي ة
األساسي ،
و التي تعد عنصرا أساسيا في المنهج الدراسي الحديث والتي تتوافق مع مستوى الصف ومتطلبات
المتعل . ّمين
ة كبيرة في مجتمع المعرفة
ّ
الت تربوي
ّ
في الواقع، يعيش عالمنا تحو الرقمي. وتسمح لنا شبكة اإلنترنت
ّكر ليس فقط بأن المعلوماتية واإلنترنت أصبحتا ضمن النسيج اإلقتصادي واإلجتماعي
ة أن نف
ّ
العالمي
14
آلخر، يتقاسم فيها
ّ
ة تختلف أحياؤها من حي
ّ
ة أصبحت تشبه قرية كوني
ّ
للدول كافة، إنما الكرة األرضي
ّ سكانها ثقافات مختلفة، إضافة إلى المستويات اال ة واال
قتصادي دة التي كانت موجودة سابقا.
ّ
ة المتعد
ّ
جتماعي
ّب منا األخذ بعين االعتبار، على األقل، األمور اآلتية :
والتفكير في هندسة المناهج عام 2023 يتطل
ة وباألخص كفايات الذكاء
ّ
ة، الكفايات التكنولوجي
ّ
ة التربوي
ّ
ة، الجاهزي
ّ
ة الرقمي
ّ
الكفايات، الجاهزي
اإلصطناعي. وهذا ما مه ونناقشه في األقسام التالية
ّ
سنقد .