ومع ذلك ، عادت الصعوبات بين ناصر وجبهة التحرير الوطني إلى الظهور في الربيع
1958. مشروع عقد مؤتمر مغاربي في طنجة في أبريل 1958 و
أن تشكيل حكومة مؤقتة دون علم القاهرة كان
مستاء ناصر. دعم مصر للمخطط المخطط له في خريف عام 1958
بقلم العقيد محمد عموري والقائد مصطفى لكحل ضد
تسبب جي بي آر إيه في تدهور جديد في العلاقات مع الجمهورية
الإمارات العربية المتحدة. استمر "التبريد" حتى بداية
1960. في أعقاب اتفاقيات إيفيان ، تحديد السبب
الجزائرية إلى أن من العالم العربي ، ومع ذلك ، كان تداعيات هامة
حتى في صفوف قادة جبهة التحرير الوطني. بن بيلا ، الذي فضل التحالف
مع مصر على حساب تونس ، وأشار بالتالي في القاهرة: "الجزائر
بلد عربي ومسلم. لن نفصلها عن بقية العالم العربي".
في تونس ، في 14 أبريل 1962 ، تدرب أمام بورقيبة معاد للعروبة
من ناصر: "نحن عرب". بعد فشل الاتحاد السوري المصري ، عرضت الآمال التي وضعها ناصر في الجزائر لبن بيلا
تعويض عن القطيعة مع سوريا والصعوبات مع تونس.
ومع ذلك ، فإن دعم تونس والمغرب للنضال من أجل استقلال
والجزائر ضرورية. في وقت مبكر من عام 1956 ، قام البلدان بحملة لصالح
تدويل المسألة الجزائرية واستقلال الجزائر,
مضاعفة الخطوات مع واشنطن لتغيير الموقف
الفرنسية. لم يقتصر هذا الدعم على المجال الدبلوماسي. تقديم المساعدة إلى
كان الجزائريون مهمين ومتنوعين: استقبال اللاجئين ونقل الأسلحة
والذخيرة ، وإنشاء معسكرات للتجنيد والتدريب منها
شنت غارات على الأراضي الجزائرية. من هذه المساعدة النشطة تدفقت
تورط البلدين في الصراع الجزائري وتدهور واضح جدا
العلاقات مع فرنسا. وعلقت مساعداتها المالية لتونس
في عام 1957 ورفض في نوفمبر 1957 مبادرة وساطة بورقيبة و
الملك محمد الخامس لإنهاء الصراع. كانت العواقب
خطيرة بشكل خاص لتونس والتوتر بلغت ذروتها مع الغارة على
قرية ساقية سيدي يوسف الحدودية ، 8 فبراير 1958 [ص 465]. ال
كان للقصف تداعيات على المستوى الدولي وكذلك على
الوطنية ، القضية المساهمة في فرنسا لتسريع سقوط الجمهورية الرابعة
ويؤكد في تونس التحول الذي قام به بورقيبة عام 1956. تجاوز
من خلال التعديات على السيادة التونسية ، لم يتردد في الانخراط
المواجهة مع جبهة التحرير الوطني وجبهة التحرير الوطني.