المؤتمر 2 الأممية الشيوعية تقرر أن الشروط
متطلبات القبول في الدولية هي كما يلي :
1-يجب أن يكون للدعاية والتحريض اليومي طابع إيجابي
الشيوعية والامتثال لبرنامج وقرارات 3 الدولية.
يجب أن تكون جميع أجهزة الصحافة الحزبية مكتوبة من قبل الشيوعيين الآمنين,
بعد أن أثبتوا تفانيهم في قضية البروليتاريا. ليس من المناسب الحديث عن
الديكتاتورية البروليتارية بصيغة علمية وحالية ؛ يجب أن تكون الدعاية
صنع بطريقة تجعل الضرورة تنشأ لكل عامل ، لكل عامل,
لكل جندي ، لكل فلاح ، حقائق الحياة اليومية,
لاحظت بشكل منهجي من قبل الصحافة لدينا. الصحافة الدورية أو غيرها وجميع الخدمات
يجب تقديم الطبعات بالكامل إلى اللجنة المركزية للحزب ، سواء كانت الأخيرة
قانوني أو غير قانوني. من غير المقبول أن تسيء الهيئات الإعلانية استخدام الاستقلالية
اتباع سياسة لا تتفق مع سياسة الحزب. في أعمدة الصحافة,
في الاجتماعات العامة ، في النقابات ، في التعاونيات ، أينما
أنصار 3 الدولية سوف يكون الوصول ، سيكون لديهم لتذبل بشكل منهجي و
بلا رحمة ليس فقط البرجوازية ، ولكن أيضا شركائها ، الإصلاحيين من
جميع الظلال ;
2-يجب على أي منظمة ترغب في الانضمام إلى الأممية الشيوعية
استبعاد المواقف التي تنطوي على القليل بشكل منتظم ومنهجي
المسؤولية في الحركة العمالية (المنظمات الحزبية ، مكاتب التحرير,
النقابات العمالية ، الكسور البرلمانية ، التعاونيات ، البلديات) الإصلاحيون و
"الوسطيون" واستبدالهم مع الشيوعيين ثبت - - دون خوف من الاضطرار إلى
استبدال ، وخاصة في البداية ، نشطاء من ذوي الخبرة مع العمال الذين خرجوا من
الرتبة ;
3 - في جميع دول أوروبا وأمريكا تقريبا يدخل الصراع الطبقي في
فترة الحرب الأهلية. لا يمكن للشيوعيين ، في ظل هذه الظروف ، الاعتماد على
الشرعية البرجوازية. من واجبهم أن يخلقوا في كل مكان ، بالتوازي مع المنظمة
قانوني ، منظمة سرية قادرة على الوفاء بواجبها في اللحظة الحاسمة
نحو الثورة. في جميع البلدان التي ، نتيجة لحالة الحصار أو القانون الاستثنائي,
ليس لدى الشيوعيين إمكانية تطوير كل أعمالهم بشكل قانوني ، و
مما لا شك فيه أن تزامن الإجراء القانوني والعمل غير القانوني ضروري ;
4-واجب نشر الأفكار الشيوعية يعني الضرورة المطلقة لإجراء
الدعاية والتحريض المنهجي والمستمر بين القوات. هناك
عندما تكون الدعاية المفتوحة صعبة بسبب القوانين الاستثنائية ، يجب تنفيذها
بشكل غير قانوني ، ورفض القيام بذلك سيكون خيانة للواجب الثوري وبواسطة
لذلك تتعارض مع الانتماء إلى 3 الدولية.
5-التحريض العقلاني والمنهجي في الريف ضروري. ال
لا يمكن للطبقة العاملة الفوز ما لم يتم دعمها على الأقل من قبل جزء من
العمال الريفيون (عمال المياومة الزراعية والفلاحين الأكثر فقرا) وإذا لم يتم تحييدها بسياستها على الأقل جزء من الريف المتخلف. العمل
الشيوعي في الريف يكتسب في هذه اللحظة أهمية رأسمالية. يجب عليها
أن يكون أساسا عمل العمال الشيوعيين في اتصال مع الريف. سي
إن رفض تنفيذها أو إسنادها إلى نصف الإصلاحيين المشكوك فيهم هو التخلي عن
الثورة البروليتارية.
6-على أي طرف يرغب في الانتماء إلى الأممية 3 واجب التنديد
بقدر ما اعترف الاجتماعية والوطنية المنافقة وكاذبة الاجتماعية السلمية ، بل هو حول
تثبت بشكل منهجي للعمال أنه من دون الإطاحة الثورية
الرأسمالية ، أي هيئة تحكيم دولية ، أي نقاش حول الحد من
التسلح ، لا يمكن إعادة تنظيم" الديمقراطية " لعصبة الأمم
للحفاظ على الإنسانية من الحروب الإمبريالية.
7-على الأحزاب الراغبة في الانتماء إلى الأممية الشيوعية واجب
الاعتراف بالحاجة إلى كسر كامل ونهائي مع الإصلاحية و
سياسة المركز والدعوة إلى هذا القطيعة بين أعضاء المنظمات.
العمل الشيوعي الناتج ممكن فقط بهذا السعر.
الأممية الشيوعية حتمية وبدون مناقشة تطالب بهذا القطيعة التي
يجب أن تستهلك في أقرب وقت ممكن. الأممية الشيوعية لا تستطيع
اعترف بأن الإصلاحيين المثبتين ، مثل توراتي ، كاوتسكي ، هيلفردينغ ، لونجيت,
ماكدونالد ، موديلياني وغيرها ، لديهم الحق في اعتبار أنفسهم أعضاء في
3 الدولية ، وأنها ممثلة هناك. مثل هذه الحالة من شأنها أن تجعل الأمر يبدو
من قبل الكثير من 3 الدولية إلى 2.