هناك العديد من الأشياء التي ليست محسوسة لدينا الخارجية
الحواس ، ولكن أصبحنا على علم بها من خلال آثارها. لكل
يفهم الشخص الحكيم أنه لا يمكن أن يكون هناك تأثير بدون سبب,
لا شيء منظم بدون مصمم حكيم ودراية.
بناء على ما سبق ، يمكننا تقسيم أشياء هذا العالم إلى قسمين
الفئات:
1. الأشياء التي هي واضحة لواحد أو أكثر من الحواس الخمس ؛ نلاحظ الأشياء المرئية بالعيون ، نسمع أصواتا بالأذنين,
أصبحنا على بينة من الروائح ممتعة وغير سارة مع شركائنا
الأنف ، ونحن نعرف الأذواق المريرة والحلوة مع لساننا ، ونحن
يشعر الساخنة والباردة أو الخام وسلس مع الجلد من الجسم.
2. الأشياء التي لا ينظر إليها من قبل أي من الحواس الخمس ، ولكن
التي يمكن أن نستنتج وجودها من خلال النظر في آثارها. هذه
الحقائق ليست كلها من نوع واحد ، بعضها مادي وبعضها غير مادي. سنذكر القليل منها هنا.
الكهرباء: بمجرد النظر إلى سلكين ، أحدهما مكهرب,
لا يمكننا أبدا تحديد أي منها لديه تيار كهربائي. يمكننا
اكتشف فقط وجود هذا التيار من تأثير الكهرباء,
على سبيل المثال ، مصباح مضاءة. حتى الكهرباء هو شيء موجود على الرغم من
لا تستطيع أعيننا رؤيتها مباشرة.
الجاذبية: إذا تركت الكتاب الذي لديك الآن في يدك ، فإنه
سوف يسقط على الأرض ، أي أن الأرض ستسحب الكتاب نحو نفسه.
هذه القوة هي شيء لا ندركه مباشرة من خلال
الحواس. الجاذبية هي مرة أخرى واحدة من تلك الأشياء التي ليست مرئية ، ولكن
نتعرف على وجودها من خلال ملاحظة تأثيرها: سقوط الجثث على الأرض.
المغناطيسية: عندما نضع المغناطيس بجانب قطعة من الحديد ، ونحن لا
انظر أي شيء ما عدا الكائنين. ولكن عندما يتم سحب الحديد نحو
المغناطيس ، نكتشف أن المغناطيسية موجودة حول المغناطيس.
الإشعاع غير المرئي: إذا ألقينا ضوء الشمس الأبيض من خلال منشور نراه
على الجانب الآخر من الكريستال ستة ألوان (الطيف) وهي: الأحمر,
البرتقالي والأصفر والأخضر والأزرق والبنفسجي. لا مزيد من الألوان هي أن ينظر إليها على
كلا النقيضين من الطيف. ومع ذلك ، اكتشف العلماء ذلك
في المكان الذي لا ترى فيه العيون مزيدا من الضوء ، توجد ألوان أخرى لها خصائص تسخين وكيميائية. هذه 'الأضواء' تسمى
الأشعة تحت الحمراء والأشعة فوق البنفسجية.
الذكاء والصورة الذهنية: كلنا ندرك أنفسنا ، أي أننا
ندرك أننا موجودون ؛ ونصل أيضا إلى مفاهيم بطريقة تدريجية فيما يتعلق بأمور خارج أنفسنا والتي نشرحها بهذا النوع
من البيان :" لقد حللت أصعب مشكلة رياضية."أيضا,
الإنسان يدرك علمه: إنه يعلم أنه يعلم. الذكاء ليس شيئا مرئيا أو مسموعا بمعنى أن الإنسان يمكنه رؤيته
مع عينيه أو سماع ذلك مع أذنيه; ولكن الجميع يجد في نفسه.
لا يمكن للآخرين التعرف على ذكائي من خلال الحواس الخمس ، ولكن
يمكنهم استنتاج وجودها من التأثير الذي ينتجه. على سبيل المثال,
عندما يشرح العالم مشكلة ما ، يصبح من الواضح أن لديه
فهمت ذلك.
يمكن للناس أن يبنوا في أذهانهم أي شكل يرغبون فيه ، على سبيل المثال.,
برج مشابه لبرج إيفل الذي بني في الخارج
العالم يتطلب سنوات عديدة ، ألف نوع من مواد البناء المختلفة والمواد ، ومئات من العمال ، وهذا يمكن أن يبنى في
العقل في لحظة. من الواضح أنه لا يمكن إبلاغ الآخرين مباشرة بما يلي
إبداعات عقولنا ، لأنها ليست مرئية ومسموعة ، ولكن
يمكنهم اكتشاف وجودهم من خطابنا.
الحياة: دجاجة جميلة ، تتحرك نحو الماء ، تسقط في بركة,
وقبل أن نتمكن من إنقاذها ، تموت. في هذه اللحظة بالذات ، ما التغيير
وقد اتخذت مكان في الدجاج ، وما الفرق حدث أنه
لم يعد يتحرك, يلعب أو يأكل?
من المؤكد أنه كان هناك شيء ما في الدجاجة الحية ولكنه غير موجود في الحياة الميتة نفسها. الحياة ليست موضوعا للحواس. نحن ندرك فقط آثار الحياة: الحركة ، والتغذية ، وما إلى ذلك.، ومن هذه التأثيرات
نكتشف وجودها.
الحقائق المذكورة أعلاه تجعل من الواضح تماما أن أكثر و
فوق الكائنات التي ندركها بأجهزتنا الحسية ، هناك أيضا
الأشياء التي لا ندركها مباشرة ، لكننا نعرف عنها فقط
من خلال الآثار التي تنتجها.
وهكذا نستنتج أنه ليس من الصواب بالنسبة لنا أن نرفض
شيء لا نراه فقط لأنه غير مرئي ، لأن الخفاء يختلف عن عدم الوجود. علاوة على ذلك ، فإن طريقة اكتشاف شيء ما لا تقتصر على العينين أو الحواس الخارجية الأخرى. ال
العقل البشري يمكن اكتشاف شيء عن طريق آثار تلك
الأشياء ، كما رأينا في الأمثلة المذكورة أعلاه.
لا نريد أن نقول إن الله مشابه للأمثلة العلمية
ذكر أعلاه ، لأن الله حقيقة فوق تلك الأشياء ، لا شيء
مساوية أو قابلة للمقارنة معه. ومع ذلك ، فإن نيتنا هي أن نقول ذلك في
بنفس الطريقة التي نكتشف بها وجود تلك الأشياء من خلال آثارها ، يمكننا أيضا اكتشاف وجود الله من خلال آياته.
اكتشاف وجود الله من خلال آياته هو "الطريق الخارجي"
من معرفته.
وهكذا ، أولئك الذين ينكرون وجود الله لمجرد أنهم لا يستطيعون
نرى له مع عيونهم ، هي عمياء بقدر عيونهم من الحكمة والتأمل تشعر بالقلق-لأننا نعلم أن وجوده يمكن أن يكون
يتضح من خلال التصميم الدقيق وترتيب الخلق. إلى هؤلاء
الناس نقول ، مع الشاعر:
افتح عين قلبك لروحك لترى,
وما هو غير مرئي سيظهر لك.