في عام 1872 ، مع إحصاء 2.1 مليون شخص ، كان السكان الأصليون
أقل من العدد المحسوب في عام 1856 (2.3 مليون) ، في عام 1861 (2.7 مليون) و
في عام 1866 (2.6 مليون). في عام 1872 ، ومع ذلك ، فإن الأراضي الخاضعة للسيطرة أكثر
الموسعة. ومع ذلك ، فإن تعداد السكان يعاني من خسارة أكثر من نصف مليون
من السكان في ست سنوات ، أي متوسط الانحدار السنوي - 3.6٪. إنه كذلك
كبير ، ولكن ربما أقل من الواقع. جيلالي ساري يتحدث عن " كارثة
الديموغرافية " ويقدر الانحدار في مليون نسمة. نتيجة
لم تفشل هذه التعدادات تشير إلى السلطات الفرنسية وإلى
المستعمرون فكرة أن السكان الجزائريين سوف يموتون على مر السنين.
ومع ذلك ، فإن نتائج التعدادات اللاحقة ، في عامي 1876 و 1881 ، وضعت
إنهاء آمال المستعمرين الأكثر حماسة لرؤية الشعب الجزائري
لمعرفة مصير الهنود الأمريكيين.
كما لوحظ هذا الانخفاض في عدد السكان الأصليين من
الإحصاءات الحيوية في ذلك الوقت. الدكتور جان تشارلز بودين ، مشغل
تظهر بيانات الأحوال المدنية لمدينتي الجزائر وهران وقسنطينة
زيادة الوفيات على المواليد للأعوام 1845-1850. معدل
معدل المواليد للسكان هو في الواقع 32.4 rate ومعدل الوفيات هو 48.8 ‰.
بيانات المناطق التي اعتبر التسجيل فيها موثوقا
تحديد معدل مواليد منخفض نسبيا ، 23 دولارا ، ومعدل وفيات
عالية بشكل خاص (55 ‰ في عام 1867). في عام 1872 ، كلا المعدلين مرتفعان :
على التوالي 49‰ و 44 ‰.
الولادات والوفيات المسجلة في المدن الكبرى ومراكز
الاستعمار من 1867 إلى 1872 ، نشرته الإحصاءات العامة للجزائر في
1873 ، تظهر أيضا تأثير الأزمات على الوفيات. في عامي 1867 و 1868,
سنوات من المجاعة والوباء ، والوفيات هي ثلاثة إلى أربعة أضعاف عدد
من الولادات ؛ في عام 1871 ، عام تمرد كونستانتينوي و
منطقة القبائل ، هناك أكثر من 10000 حالة وفاة لـ 7500 ولادة.
وقد حاولت تفسيرات الانحدار من السكان لاستبعاد أي
مسؤولية الاستعمار: "أيضا ، هل يمكننا النظر في التطور
من الديموغرافيا الإسلامية خلال هذه الفترة كمثال
شاهد الاضطرابات التي تؤثر بشكل دوري على سكان
المغرب العربي قبل الوجود الفرنسي " ، يقدر جاك بريل في عام 1957. ال
يذكر المؤرخون العرب بالفعل ستة عشر مجاعة بين 867 و 1325 ، الفاصل الزمني
بين سنتين متفاوتة من ستة عشر إلى اثنين وأربعين عاما. في الثامن عشر
القرن ال, كان يمكن أن يكون هناك
أربع مجاعات شديدة ، في 1718 و 1738 و 1760 و 1778. لم تكن الأوبئة
حتى لا يتفوق عليها: في عام 1572 ، على سبيل المثال ، كان الطاعون سيخفض عدد السكان بمقدار الثلث
من الجزائر. أخيرا ، العامل الأخير: كان معدل وفيات الرضع ، بسبب نقص النظافة ، مرتفعا بشكل خاص. كل هذه التفسيرات تنسى
ومع ذلك ، فإن الاضطرابات الرئيسية الثلاثة الناجمة عن الاستعمار:
خسائر الحرب ، والهجرة يترتب على الفتح ، وتدمير
الهياكل الاجتماعية والاقتصادية التقليدية التي تؤدي إلى المجاعات والأوبئة.