الله هو خالق البشر والكون كله. بصفته الخالق ، فقط لديه الحق في تحديد الغرض من الخلق. يقول في القرآن:
"He هو الذي خلق الموت والحياة حتى انه قد اختبار
عليك أن ترى من بينكم يفعل الأعمال الصالحة.” (67:2)
"وأنا لم خلق الجن والبشر إلا حتى أنهم
قد يخدمني.” (51:56)
عند دراسة هاتين الآيتين (وغيرها الكثير حول هذا الموضوع),
إن الله سبحانه وتعالى قد أوجد في هذه الحياة ما يلي: (إن الله سبحانه وتعالى قد أنعم الله عليه و آله و آله و آله و آله و آله و آله و آله و آله و آله و آله و آله و
تحقيق الخلاص في الآخرة. على عكس هذه الحياة الدنيوية ، فإن الحياة في
الآخرة لن يكون لها نهاية. يمكن أيضا التعبير عن التجارب والمحن على النحو التالي: للدخول في عبودية الله بإرادتنا
والاختيار.
من أجل فهم مفهوم التجربة والمحنة ، من المهم أن نفهم الإنسان:
الإنسان مخلوق حساس للغاية. لديه الجانب المادي كما
وكذلك البعد الروحي. كياننا كله يدور حول اثنين
القوى الرئيسية: الروح والعواطف. 1. الروح أو الروح
ملك كياننا. العقل غير الملوث والضمير النقي هما
جوانب مختلفة من بعدنا الروحي. 2. العواطف وغيرها
الكليات المادية هي أيضا جزء لا يتجزأ من وجودنا. هذه المشاعر
ويمكن تصنيف الكليات على نطاق واسع تحت 'الغضب' و 'العاطفة'.
لدينا حياة الكبار كلها هي ساحة الصراع بين الروح و
العواطف. وهنا تكمن التجربة والمحنة للبشرية. مسلم
ومن المتوقع أن استخدام الروح للسيطرة على العواطف. الإسلام لا يروج للقمع الكامل للعواطف والرغبات ؛ يريد فقط
المسلمين لاستخدام السبب في كبح جماح رغباتهم من خلال الوفاء بها
ضمن إملاءات القوانين الإلهية.
الإمام علي بن أبي وأيضا (أ.s.) وقد وصف جميل هذا المفهوم
يتبع:
وقد بارك الله الملائكة مع قوة المنطق ولكن حرمهم من أي رغبات;
وقد بارك الحيوانات برغبات طبيعية لكنه حرم
لهم من قوة المنطق;
وقد أنعم الله على البشر بكل من قوة التفكير والرغبات.
لذلك ، من يقيد رغباته بقوة التفكير ، هو
الملائكة (الذين ليس لديهم للتعامل مع أي رغبات و
العواطف). لكن الشخص الذي يسمح لرغباته بالتحكم في سببه ، فهو أدنى
إلى الحيوانات (الذين لم ينعموا بقوة التفكير).
في الختام ، يمكننا القول أن الغرض من الخلق هو العيش في مثل هذا
وهناك طريقة أن روحنا والعقل والضمير السيطرة وكبح جماح عواطفنا والرغبات. إذا استطعنا أن نعيش مثل هذه الحياة ، فقد نجحنا في
التجارب والمحن في هذا العالم ، والأمل في الخلاص في
الآخرة.
يسعى الإسلام إلى تدريب الإنسان بطريقة تجعله إنسانا متوازنا بالمعنى الروحي للعالم. شخص سليم أخلاقيا
هل هو الذي يمكنه استخدام سببه لكبح عواطفه.
لم يرسل الله الأنبياء والرسل والكتب الإلهية فقط
أئمة لإرشادنا روحيا ، فقد وضعت أيضا بعض الطقوس في
القوانين الإسلامية التي تخدم البرامج الروحية للمسلمين. هناك
برنامجان رئيسيان للتدريب الروحي: 1. برنامج مكثف على
أساس سنوي. 2. برنامج منتظم على أساس يومي
صيام شهر رمضان [23] هو البرنامج الروحي السنوي لتقوية الروح والحفاظ على الرغبات/العواطف ضمن إملاءات القوانين الإلهية. وقد وصف الله الغرض من الصيام
على النحو التالي:
يا أيها الذين آمنوا! لقد تم وصف الصيام لك هل كان
وقد تم وصفه للأمم قبل لك-حتى يتسنى لك أن تصبح
خشية الله. (2:183)
الخوف من الله يعني التقوى. التقوى ، تترجم عادة على أنها " خوف
الله " ، يعني العقلية التي يخشى فيها الشخص استياء الله بسبب حبه لله. بمعنى آخر ، التقوى هي إطار من
العقل الذي يمنع الشخص من ارتكاب الذنوب التي تسبب الله
استياء معه.
كيف يساعد الصيام في رمضان في اكتساب مثل هذه العقلية
التقوى? الصوم هو الطقوس التي تبدأ عند الفجر وتنتهي عند غروب الشمس ، و
خلال ذلك الوقت بأكمله, من المتوقع أن يمتنع المسلم عن عشرة أشياء
على النحو التالي:
1. طعام.
2. شرب.
3. استنشاق الدخان أو الغبار.
4. القيء عمدا.
5. غمر الرأس في جسم مائي.
6. حقنة شرجية سائلة.
7. الجماع الجنسي.
8. الاستمناء.
9. البقاء حتى الفجر في حالة النجاسة الناجمة عن الجنس
التفريغ.
10. أن ينسب بيانا ظلما إلى الله أو إلهه
الممثلون.
تتضمن القائمة أعلاه أقوى رغبتين للإنسان:
الغذاء والجنس. من خلال الامتناع عنها خلال النهار لكامل
شهر رمضان ، مسلم يتدرب على تقوية إرادته
والسيطرة على رغباته. بحلول نهاية شهر رمضان ، من المتوقع أن يكون المسلم
كن شخصا أقوى روحيا مما كان عليه قبل رمضان.
ومن المتوقع مسلم الذي يذهب من خلال هذا التدريب الروحي السنوي
للحفاظ على هيمنة روحه على رغباته وعواطفه.
ومع ذلك ، هذا ليس دائما سهلا على الجميع. القوة الروحية ليست
سلعة ثابتة ؛ لديها القدرة على الزيادة والنقصان. ال
أكثر يمكنك حمايته ، وأكثر سوف حمايتك ، ولكن إذا كنت إهمال ذلك,
قريبا سوف تسيطر الرغبات على حياتك.
بشكل عام ، يمر الناس بدورة من القوة والضعف الروحي. كما أن المسافة في الوقت المناسب يزيد بين مسلم و
شهر رمضان ، تبدأ الروح في فقدان قوتها في مواجهة الإغراءات المادية. هذا هو السبب في أن الله قد شرع الصيام على أساس سنوي حتى نتمكن من الحصول على فرصة لإعادة تنشيط روحنا
والروح مرة واحدة على الأقل كل عام.
طريقة واحدة للحفاظ على سيطرة الروح على الرغبات يتم عن طريق الصيام بعد شهر رمضان في الأيام التي ينصح في sharī صنعاء. في هذه الأيام:
* الخميس الأول والأخير من كل شهر قمري;
* الأربعاء الأول بعد 10 من كل شهر قمري;
* 13 و 14 و 15 من كل شهر قمري;
* كامل شهر رجب و شعبان;
* 4 إلى 9 شوال ؛ 25 و 29 من ذي القعدة;
* من 1 إلى 9 من ذي الحجة ؛ 18 من ذي الحجة ؛ 24 من ذي الحجة;
* 1 و 3 و 7 من محرم;
* 17 ربيع الأول ؛ 15 جمدي العلا ؛ 27 رجب.
الصيام في هذه الأيام (وخاصة الثلاثة الأولى في القائمة) بالتأكيد
مساعدة في الحفاظ على قوة القوة الروحية وسوف تذهب طويلا
طريقة في الحفاظ على الرغبات تحت السيطرة.
باختصار ، طقوس الصيام هي في الواقع تدريب روحي ل
تعزيز الروح والسيطرة على الرغبات-طبيعة المحاكمة
والمحنة التي تواجهها لنا في هذه الحياة.