في مواجهة المقاومة الحازمة للجزائريين ، ستتبع تسع سنوات
غير مؤكد ، وخلالها ، على مدى معارك ضارية في كثير من الأحيان فقدت ، والقوات
سيكون عليهم إنشاء نوع من الوضع الراهن. لكن في عام 1839 ، انفصلت فرنسا
أبرمت معاهدة التفنة في مايو 1837 مع عبد القادر وتخلت عن
سياسة الإشغال المقيد. ثم تتبنى سياسة " الفتح
مطلق الجزائر " ، كما حدده الجنرال بوغود عام 1841: إنه
لاحتلال المناطق الداخلية من البلاد ، وهو المشروع الذي يتطلب التزاما كبيرا في
حيث الموارد ، والتي الحكومة مستعدة الآن. مرور
الاحتلال يقتصر على التسوية يغير جذريا
شروط مسألة السكان الأصليين. علاقات الفرنسيين مع الجزائريين لا
لم تعد تقتصر على الأمن والتجارة. مستعمرة من
تتطلب التسوية السيطرة على الناس والأراضي.
أدى مفهوم "مستعمرة الاستيطان" إلى ظهور أفكار
"هجرة السكان". كتب القادة وكذلك استخدام القوة
كان لا بد من حساب الجيش إما لهزيمة العدو في ميدان
معركة ، ولكن لطرد الجزائريين أو ذبحهم بشكل منهجي. ال
اللفتنانت كولونيل لوسيان فرانس إرموا دي مونتاناك (1806-1845) 
سيناريوهات حول كيفية المضي قدما. بعد سلسلة من اللقاءات الدموية مع
أولاد عطية ، بالقرب من فيليبفيل (اليوم سكيكدة) ، مونتاناك
وأوضح كيف "يجب علينا شن الحرب على العرب": "قتل جميع
الرجال حتى سن الخامسة عشرة ، واتخاذ جميع النساء والأطفال ، في
تحميل المباني ، وإرسالها إلى جزر ماركيساس أو في أي مكان آخر ؛ في كلمة واحدة,
إبادة كل شيء لن يزحف عند أقدامنا مثل الكلاب. "من
وضع الضباط هذه الأفكار موضع التنفيذ خلال الحملات. هذه
تتألف من هجمات عقابية أطلق عليها الفرنسيون
"غارات" ، باستخدام كلمة عربية لتسمية ممارسات قديمة قدم الحرب. كان هدفهم تدمير الاقتصاد الريفي وبالتالي القدرة على
مقاومة السكان. أحرقت القوات الفرنسية المحاصيل وأفرغت
الصوامع ، استولت على القطعان ، وقطعت أشجار الزيتون وأشجار الفاكهة.
كما سعوا إلى تدمير النسيج الاجتماعي الجزائري. وهكذا ، في حين
حرمان الجزائريين من أي شعور بالمجتمع الوطني ، والفرنسيون
المعترف بها أن تماسك المجتمع هدد حقا بهم
الهيمنة. لذلك ركزت عملية الفتح على تفكيك الهياكل
الاجتماعية مثل القبيلة. أصبح الإرهاب السلاح الرئيسي للجيش :
واستخدمت عمليات الخطف والإعدام بإجراءات موجزة والاغتيالات والتعذيب والاغتصاب في
إنتاج شعور "الرعب" الذي يعتقد القادة الفرنسيون
أنه سيدمر الروابط الاجتماعية ويجعل السكان مطيعين.
انضمت ممارسة الإغارة نفسها إلى منطق المجازر. في
في العديد من الحالات ، ارتكبت القوات الفرنسية جرائم قتل جماعية.
أفضل مثال معروف ، "يدخن" الظهرة ، يوضح هذا النمط من
الفكر والعمل. وقعت في يونيو 1845. عمود فرنسي,
بقيادة العقيد إيمابل بي أوشليسييه ، تابع سبط أولاد ريا
في جبال الظهرة ، في غرب البلاد. أولاد ريا ، بعد أن وجدت
ملجأ في كهف عميق ، ورفض شروط الاستسلام التي لهم
أملى ب أوشليسييه. لذلك أمر رجاله بإشعال حريق ضخم عند المدخل
من الكهف لتدخين أولاد ريا لإجبارهم على المغادرة. ال
أطلق الجنود النار مرة أخرى في الليل. في الصباح ، اختنق الدخان
عدة مئات من الناس ، رجال ونساء وأطفال (سبعمائة وستون
وفقا لضابط من موظفي أوشليسييه). في رسالة مكتوبة بعد
الحدث ، أثار الحاكم العام بوغود أن القتل سيكون له
"تأثير كبير في البلاد". كتب: "إنه طرف قاس,
ولكن هناك حاجة إلى مثال رهيب من شأنه أن يلقي الرعب بين هؤلاء المتعصبين و
متسلقو الجبال المضطربون. »