لم يترك الله سبحانه وتعالى الإنسان وحده ، بل أرسل الهدى في شكل
الأنبياء والمرسلين. وفقا للاعتقاد المشترك للجميع
المسلمين ، أرسل الله 124 ، 000 الأنبياء والمرسلين لتوجيه البشرية
في جميع أنحاء العالم. الأول كان النبي آدم والأخير كان
النبي محمد (صلى الله عليه وسلم).
كان الإيمان الأساسي لجميع الأنبياء هو نفسه: دعوة الناس إلى
الله واحد فقط (توه أوجد) وإحلال السلام في المجتمع البشري ؛ الاختلافات هي فقط في مدونات القانون. ومع ذلك ، ليس كل الأنبياء 124 ، 000
كانت من نفس الرتبة والمكانة ؛ كان بعضها أكبر من الآخر;
تم إرسال البعض كمساعدين لأولئك الرسل الذين جاءوا من قبلهم;
بعض حيث أعطيت الكتاب المقدس في حين أن البعض الآخر لم يكن.
كان هناك بعض الأنبياء الذين جاءوا مع القوانين الإلهية التي كان أتباعهم لتنفيذ. كان هؤلاء الأنبياء أعلى مرتبة على
الآخرين ، والمعروفة باسم أولو 'ل -' أنبياء العظم. أولو ' ل 'عزم تعني" هؤلاء
الذين يتحملون مسؤولية كبيرة". أنبياء أولو العظم هم خمسة:
1. النبي نوح (أ.س.) المعروف في اللغة الإنجليزية باسم نوح.
2. النبي إبراهيم (ع) المعروف في اللغة الإنجليزية باسم إبراهيم.
3. النبي موسى (ع) المعروف في اللغة الإنجليزية باسم موسى. فالشخص الذي يؤمن برسالة النبي موسى (عليه السلام) يعرف بأنه يهودي.
4. النبي عيسى (ع) المعروف في اللغة الإنجليزية باسم يسوع. فالشخص الذي يتبع رسالة النبي عيسى (عليه السلام) يعرف بالمسيحي.
5. النبي محمد (أ. س.). الشخص الذي يتبع رسالة
ومن المعروف أن النبي محمد (ص) مسلم.
الشرائع الإلهية التي جلبها النبي نوح اتبعت حتى المجيء
من النبي إبراهيم وأرسلت القوانين الإلهية أكثر تقدما من قبل
الله من خلاله. ثم أرسل النبي موسى مع مجموعة جديدة من القوانين
التي كانت أكثر تفصيلا ؛ تبع موسى عيسى النبي
الذين عدلوا قوانين موسى. وأخيرا جاء النبي محمد
مع القانون الإلهي الأكثر مثالية وشاملة. لا نبي أو مقدس
الكتاب المقدس هو أن ترسل بعد محمد (أ. س.).
كما تم إعطاء العديد من الأنبياء كتبا مقدسة-أرسلت وصايا الله
إلى البشر من خلال أنبيائه ورسله. الكتاب المقدس الذي
وقد نزلت على النبي نوح والنبي إبراهيم ليست معروفة.
القرآن الكريم يتحدث عن مخطوطات (سهوف) إبراهيم مما يدل على أن العديد
أنزلت عليه الكتب أشهر الكتب التي أنزلت على الأنبياء هي التالية:
1. التوراة (التوراة) أنزل على النبي موسى.
2. على Zabūr (المزامير) كشفت أن النبي داود (a.s.) المعروف في
الإنجليزية مثل ديفيد.
3. وفيه: أنزل النبي صلى الله عليه وسلم على النبي صلى الله عليه وسلم.
4. القرآن الكريم أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم
محمد.
فتح محمد عينيه على العالم في 17 ربيع الأول
في السنة 53 قبل الهجرة (570 م). كان والده عبد الله
من عائلة النبي إسماعيل إرميل ، وكان قد مات قبل أن يتمكن من رؤية له
بني. كانت والدته واحدة من أكثر النساء تقيا في ذلك الوقت.
وعهد محمد إلى امرأة فاضلة تدعى هال عمة ، الذي
رضعته ورضعته.
يوم واحد ، محمد (ص) الذي لم يبلغ بعد سن الرابعة
سنوات ، سأل حليمة إذا كان بإمكانه الذهاب إلى الصحراء مع الأولاد الآخرين.
قالت حليمة: "لقد استحمت محمد ودهنت شعره بالزيت. أنا وضعت
كوليريوم على عينيه وعلق الحجر اليمني على سلسلة ووضعها
جولة عنقه بحيث لا ضرر يمكن أن يأتي إليه من أرواح
الصحراء. ولكن محمد مزق الحجر من عنقه وقال ` ' لا
تقلق بشأني. اللهي يعتني بي!'"
لذلك نرى أنه منذ الطفولة كان ينعم بحب الله و
نعمة ، وكان يسترشد دائما بالصداقة الإلهية والمساعدة في الأعمال
كان ذلك في الوقت والمكان المناسبين.
كان سلوك محمد وخطابه في الطفولة من هذا القبيل
جذب انتباه الجميع. في شبابه ، أيضا ، كان بعيدا عن كل شيء
الأعمال الشريرة التي شوهت هؤلاء الناس في بيئتها. أخذ لا
جزء في تجمعاتهم الشعرية المشاغبة. لم يشرب الخمر ، كان عدوا
من الأصنام ؛ كان مثاليا في كلامه وسلوكه.
قبل سنوات من أن يصبح نبيا ، دعاه الناس باسم-إسماعيل (ال
والصدق ، والأمين. كان لديه عقل نقي ومشرق
العقل ، والطابع الإلهي والسماوي. كل عام لمدة شهر واحد
ذهب إلى كهف حراء وكان مع الله في أسراره وفي
صلاة. في نهاية الشهر ، قبل أن يعود إلى منزله ، ذهب
إلى الكعبة وجعل سبعة أو أكثر الطوافات.
في سن الأربعين ، بينما كان مشغولا في العبادة في كهف حراء ، كان
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لمدة ثلاث سنوات ، نبي الإسلام لم يتلق أي أمر استدعاء
الناس علنا إلى الإسلام ، وخلال ذلك الوقت سوى عدد قليل من الناس قد قبلت رسالة الله التي رفعها محمد (ص.م.). بين
الرجال ، أول من أحبه وتبعه كان الإمام علي (ع),
وبين النساء, خديجة [4].
ثم بعد ثلاث سنوات ، تلقى الأمر بدعوة الناس
علانية للإسلام. أولا دعا أقاربه كضيوف ؛ حوالي أربعين من
تجميعها معا. كان الطعام الذي أعده النبي
لا أكثر من كافية لتلبية شهية رجل واحد ، ولكن من قبل
قوة الله أن القليل من الطعام ملأ الجميع ، وكان هذا هو سبب
الكثير من الدهشة. أبو لهب ، دون التفكير في ما كان يقوله,
صرخ: "محمد ساحر!"في ذلك اليوم تفرق الأقارب
قبل أن يتكلم النبي. لذلك اتصل بهم مرة أخرى في اليوم التالي.
بعد أن شاركوا في الطعام والضيافة ، تحدث: "يا أبناء
عبد المطلب! جلبت أي الشباب لشعبه أفضل مما كنت
أحضر لك. لقد جلبت لكم أفضل ما في الدنيا والآخرة. لقد أمرني الله أن أدعوك إليه. أي واحد منكم
سوف تمتد مساعدته لي وتصبح أخي وخليفته?"بصرف النظر
من علي (أ. س.) ، لا أحد أجاب. وضع النبي يده على علي
وقال الكتف ، " هذا هو أخي ، المنفذ من إرادتي وبلدي
خليفة بينكم. استمع إلى ما يقوله وأطيعه.”[5].
ذات يوم صعد النبي إلى جبل الصفا ودعا الناس
حوله. وقال: "إذا قلت لك أن العدو كان على وشك أن تقع على
أنت هذا الصباح أو هذا المساء, هل تثق بي?"كل ذلك معا
فأجابوا: "نعم!"قال: أحذركم من عذاب شديد قريبا
أن تقع عليك."خوفا من أن خطاب محمد (صلى الله عليه وسلم) سوف
يسري مفعوله في قلوب الحاضرين ، كسر أبو لهب الصمت
وقال له, " لم نجتمع هنا فقط للاستماع إلى هذا الهراء?”
نبي الإسلام بدأ دعوته مع شعار tawhīdand على
عبادة إله واحد ، وأنشأ توح أوجد كأساس لجميع المعتقدات الأخرى. وقال انه يعرف لجميع الرجال ارمه ، الذي هو أقرب إلى الرجل من الرجل نفسه ، وقال انه ألغى جميع أشكال عبادة المعبود ، ثورة في
جو مكة ، ولفت الناس إلى دينه.
وفي الوقت نفسه ، فإن قريش (أقوى قبيلة في مكة المكرمة التي
النبي ينتمي) أصبحت مريضة في سهولة مع التقدم انه
كان يجعل وحاول جاهدا لوقف الوعظ له ، ولو مرة واحدة في محاولة لقتل
ولكن مع مساعدة وحماية الله كانت كل ما لديهم من التعذيب والاضطهاد ومخططات من دون تأثير وجاء إلى لا شيء. يوما بعد يوم
الدعوة إلى الإسلام ، وكذلك قبول الناس ، وانتشرت ، حتى لأولئك
الذين جاءوا من خارج مكة المكرمة. انتفض الناس مع أرواحهم في الإجابة
لهذه الدعوة الإلهية.
في السنة الحادية عشرة من النبوة ، بعض الناس من سبط
جاء خزرج المدينة المنورة إلى مكة لأداء فريضة الحج. النبي صلى الله عليه وسلم دعاهم إلى الإسلام وقبلوا ، مع وعد أنه عندما
عادوا إلى المدينة المنورة كانوا يدعون الناس إلى محمد
الدين. ذهبوا إلى المدينة المنورة ونشر دعوة النبي.
في العام التالي ، وافق اثنا عشر مدينة على إيمان نبي
الإسلام في العقبة وحل: عدم ربط أي شيء مع الله ، وليس ل
سرقة ، وليس الزنى ، وليس لتنغمس في وأد الأطفال ، وليس لجلب الخبيثة
الاتهامات ضد أي شخص ، وليس لعصيان النبي في أي شيء
الذي أشار إليه. ثم أرسل النبي رجلا باسم مصعب
بن عمير معهم لتعليم القرآن ، وبالتالي مجموعة كبيرة في
تعهد المدينة المنورة إيمانهم في النبي.