ثم يتم التعبير عن النقاش السياسي في عدة لحظات. كان، في
أولا ، لمعرفة ما إذا كان ينبغي أو لا ينبغي أن تبقى فرنسا في الجزائر العاصمة ، ثم بعد ذلك
لتحديد ما يجب الاحتفاظ به من أراضي الوصاية العثمانية. ال
البعد المكاني للنقاش يكشف جدا من عدم وجود مشروع استعماري في
الجزائر ، في حين اعتبرت حدود البلاد متقلبة وأن الحدود التي يجب أن تعطى للهيمنة هي نفسها الحصة
الخيارات السياسية. قدم الإقليم نفسه في نظر أنصار
الاستعمار كجبهة رائدة ، يجب أن تكون حدودها باستمرار
دفعت إلى الوراء. تطورت المواقف كما, على أرض الواقع, الوضع
كل شيء كان يتغير. في الواقع ، كان ميزان القوى العسكري حاسما في الاختيار
النهائي للاستعمار ، ولكن الفتح بالأسلحة لم يكن واضحا ، والجيش
كان في بعض الأحيان في صعوبة: كانت المقاومة حقيقية ، والائتمانات التي ستقدم
تنمو باستمرار. اقتصر الاحتلال العسكري في البداية على الجزائر العاصمة
امتدت إلى مدينتي وهران وقسنطينة ، وكذلك إلى المناطق النائية ، ولكن
دون تشكيل قبل نهاية 1840 إقليم مستمر. هذه المساحة
مجزأة ثم قدمت نفسها إلى مختلف التوقعات الاستعمارية ، حتى مع
قدمت مقاومة عبد القادر حتى عام 1847 نموذج الدولة الجزائرية
تتمحور حول المدن الداخلية ، وتتعايش مع المساحة الساحلية التي تحتلها
الفرنسية.
كانت السنوات 1830-1834 ، كما كتب تشارلز أندر جوليان ، تلك
"عدم اليقين". احتلت الدولة الفرنسية الجزائر العاصمة ، لكن بدون خطة استعمارية.
تميزت بداية الفترة بخلافة العديد من القادة
رئيس في الجزائر ، الذي كان كل أكبر سلطة صنع القرار
أنه لم يتم التأكيد على أي خط سياسي. ترك هذا العرض للجيش كان
انتقد من قبل أنصار النظام المدني ، والدفاع عن استعمار
الاستيطان في الجزائر ، ولكن أيضا من قبل مناهضي المستعمرين ، الذين جمعوا الاقتصاديين الليبراليين مثل هيبوليت باسي أو كزافييه دي
ساد. دعا البعض إلى نظام من شأنه أن يقلد نظام المحتل العثماني,
مع احتلال حقيقي للجزائر العاصمة والتبعيات المالية الموكلة إليها
"عداء الأمراء العرب". تخيل آخرون استعمارا مدنيا ، مع
قوة حقيقية تركت للمستعمرين ، وكانوا يعارضون الضباط مباشرة
الذين اعتبروا الجزائر قبل كل شيء منطقة عسكرية. إلى
المناهضون للمستعمرين الذين شجبوا عدم شرعية الاحتلال وشككوا في
عنف الحرب التي شنها الجيش ، عارضها المستعمرون الذين
لم يتردد في طرح الحجج الأخلاقية وتمنى
استعمار لتحقيق التقدم والتعليم إلى "السكان الأصليين". المنطق
سان سيمونيان من التقدم وتحسين حالة العرب
وهكذا ينشأ في بعض الحجج ، لدعم وتبرير مشروع
الاستعمار.
ولكن ، في تلك السنوات الأولى ، كان أكثر من حيث الاحتلال من
الاستعمار الذي طوره النقاش. ثم كان السؤال الذي
جزء من الأراضي الجزائرية يمكن أو ينبغي أن تحتلها فرنسا.
كانت الخلفية الدبلوماسية هي ما يسمى بسياسة "نقاط الدعم,
وضع نظرية في عام 1842 من قبل وزير الخارجية فرانك إرموا جويزو (1787-
1874) ، لكنها مثلت بالفعل خيارا استعماريا مهما لـ
حكومة ملكية يوليو. بالنسبة للجزائر ، أعطى هذا
المعارضة بين مؤيدي الاحتلال المقيد ، أولئك الذين دافعوا عن
احتلال واسع النطاق ، يشار إليه أحيانا باسم "النظام الحصري" ، وأولئك الذين
الأنظمة الوسيطة المقترحة. هذه الأنواع الثلاثة من المشاريع الاستعمارية,
في كثير من الأحيان قدم تخطيطي بهذه الطريقة من قبل النواب أنفسهم ، كانوا في
حقيقة سائلة ومتغيرة: مصطلح الاحتلال المقيد لا يعني
الشيء نفسه بالنسبة لجميع مؤيديه. وكانوا في بعض الأحيان أقل حملها من قبل
الخيارات السياسية من الضروريات العسكرية. كانوا دائما في الواقع
اعتبارات حول "الأمن" ، أي حول حالة العلاقات مع
العرب الذين برروا مشاريع الاحتلال المقيد. النائب والمارشال
فرنسا برتراند كلوزيل, الجنرال الثاني للقوات الفرنسية في
الجزائر في عام 1830 ، وبالتالي اقترح في عام 1832 للحد من نفسه إلى الجزائر وسهلها ، وهذا يعني البقاء "تحت مدفع الجزائر [...] يوم سيرا على الأقدام من هذا المركز
الحماية". ومع ذلك ، لم ينخدع الخصوم ، واصفين هؤلاء
مشاريع الاحتلال المقيد للرواد الأوائل أو المنافقين ، منذ ذلك الحين
مخصص بالضرورة للتمديد.