السؤال الذي يطرح نفسه الآن هو ما إذا كان ضمير الإنسان وحده يمكن أن يقوده
من خلال هذه الأبعاد. دعونا نبدأ في تحليل هذه المشكلة مع وصف الضمير الإنساني نفسه.
يتفق معظم الناس على أنه في عمق طبيعة الإنسان ، هناك
هي قوة يمكن أن تميز الخير عن السيئ. تعرف هذه القوة باسم
الضمير الإنساني.
نحن لا ننكر أن المجتمع له تأثير على تحديد ما هو جيد
والشر: على سبيل المثال ، قد يكون اللباس والطعام وأشياء أخرى مماثلة جيدة
في وقت واحد ومكان ، وسيئة في الآخرين. هذه القيم هي نتيجة ل
وجهة نظر مجتمع معين. ومع ذلك ، هناك قيم معينة-جيدة
وكذلك الشر-التي هي ذات طبيعة عالمية ، فهي لا تقتصر على
مرة واحدة أو مكان أو مجتمع. على سبيل المثال ، الجدارة بالثقة ، ومساعدة
الفقراء والضعفاء ، يعملون من أجل الإنسانية والعدالة. تعتبر هذه قيما جيدة متجذرة بعمق في طبيعة الإنسان. وبالمثل,
الغش والأنانية والظلم تعتبر سيئة في جميع الأوقات و
في جميع الأماكن. هذه القيم العالمية تثبت وجود الإنسان
الضمير.
هل يمكن للضمير وحده أن يرشدنا إلى الكمال من خلال الأبعاد الثلاثة للحياة? الضمير في حد ذاته لا يمكن أن يوجه الإنسان تماما-يحتاج
التدريب. الضمير البشري هو مثل المعادن في الأرض التي يجب أن تكون
المستخرجة والمكرر. خلاف ذلك ، قد يكون منحرفا ويصبح عديم الفائدة تحت تأثير بيئة اجتماعية فاسدة. كل شخص هو
على دراية الحالات التي يكون فيها هو نفسه أو زميل إنسان
لقد قمع صوت ضميره واستسلم لشره
الرغبات.
منذ المراحل الأولى من التاريخ ، كان الإنسان يطرح الكثير
أفكار لتحسين المجتمع البشري. ولكن حتى يومنا هذا ، لديه
فشل في تقديم خطة من شأنها أن تلبي جميع متطلبات الإنسان
الطبيعة. هذا يرجع إلى الطبيعة المحدودة لمعرفتنا حول العالم المادي وكذلك العالم الروحي.
حتى عندما طرح الإنسان فكرة جيدة, ليس هناك ما يضمن
أنه سيتم تنفيذه بشكل صحيح. على المستوى الفردي ، على سبيل المثال ، يعرف العديد من الأشخاص الأذكياء والمطلعين ضرر إدمان الكحول والقمار والجريمة ، لكنهم مع ذلك يقعون ضحايا لمثل هذا
الممارسات. على المستوى الاجتماعي والجماعي ، لدينا مثال على
منظمة الأمم المتحدة مع أكثر من 150 دولة عضو. وإنما هو
الهيئة العالمية الضعيفة التي تبقى قراراتها عموما في
دقائق وفقط على الورق. هذا يدل بوضوح على أن الذكاء البشري
والمعرفة ليست ضمانة للعمل.
الضمير البشري والذكاء وحده لا يكفيان لإرشادنا إلى
الكمال في الأبعاد الثلاثة للحياة المذكورة أعلاه. الجواب: الهداية الإلهية هي الجواب: أنها تأتي من مصدر غير محدود من المعرفة التي ليس لها مجال للخطأ ، وتنفيذها هو أكثر نسبيا مضمونة بسبب العواقب الوخيمة في الآخرة
التي لا يمكن لأحد الهروب منها.
الضمير والذكاء ، مع تأكيد من التوجيه الإلهي ، يمكن أن تساعد الرجل للوصول إلى السعادة دون خطر الفساد أو تحويل. قال الإمام علي (ع):,
ثم أرسل الله رسله وأنبيائه إلى البشر ليصنعوا
لهم الوفاء بتعهدات خلقه ، أن نذكر لهم خيراته، ل
حثهم من خلال الوعظ ، لكشف النقاب أمامهم الفضائل الخفية لل
وعليهم-أيها الرسول-أن ينصروا آيات الله ، وأن ينصروا آيات الله.
يمكننا أن نستنتج مما سبق أن:
* الهدف من الحياة هو تحقيق الكمال في الفرد والاجتماعي و
الأبعاد الروحية;
* الضمير البشري وحده لا يكفي لتوجيه الإنسان إلى الكمال;
* الذكاء البشري وحده لا يرشد الإنسان بشكل مرض إلى
صياغة خطة لتحقيق الغرض من الحياة;
* تم إرسال الأنبياء والمرسلين لإرشاد البشر
لتحقيق الغرض من الحياة على هذه الأرض من خلال رعاية ضميرهم وقوتهم الفكرية ، وكذلك من خلال توفير المزيد
ضامن أقوى لتنفيذ الخطة الإلهية.
من خلال هذه النقاط الأربع ، نكتشف أن الأنبياء ضروريون
من أجل كمال البشرية ، وأنهم أرسلوا لإبلاغ الإنسان
كائنات ما يحتاجون إليه في طريق الكمال حتى يتمكنوا من
فقي طريق السعادة. لا يمكن للمرء أن يتخيل أن الله الحكيم
يمكن أن تترك الرجل دون تعليمات والقوانين ، أو أنه يمكن أن تترك
هم دون توجيه حتى يصبحوا ضحايا لرغبات الإنسان ويمنعون من الوصول إلى الكمال.
لا يهتم التوجيه الإلهي ببعد واحد من الحياة فقط.
أرسل الله رسلا وأنبياء لإرشاد الناس من أجل الوصول إلى الكمال في الأبعاد المادية والروحية للحياة. ال
لقد أرشدنا الأنبياء والرسل في المستوى الروحي وكذلك في
السياسة ، في العدالة وكذلك في الاقتصاد ، في المشاكل الشخصية وكذلك
في المسؤوليات الاجتماعية.
لا يقتصر التوجيه الإلهي على طبقة واحدة من المجتمع ؛ إنه يشمل جميع مستويات الناس ويدعم حقوق الجميع. هذا يكذب
ادعاء أولئك الذين يعتقدون أن الدين اخترعه الطبقة الثرية,
وأنه تم اختراعه في المجتمعات الإقطاعية والرأسمالية لخدمة
الفائدة. علاوة على ذلك ، يشهد التاريخ على أن الأثرياء والأثرياء
لم تشارك الطبقات في الحركات التي يقودها الأنبياء ، و
أن الأديان الإلهية عارضت دائما اضطهاد الإقطاعيين و
الرأسماليين.
عندما يدرك الإنسان أنه يحتاج إلى هداية الأنبياء من أجل
تحقيق الغرض من الحياة ، وقال انه يشعر بطبيعة الحال المودة للأنبياء
والرسل الذين يعملون لمصلحته والذين يضحون بحياتهم من أجل
مصلحته. تصل هذه المودة إلى درجة يرغب فيها الناس
أن يتحملوا أي مشقة لدفع أهداف الأنبياء ، ويبدأون
فضل أوامر الأنبياء على رغباتهم الخاصة.
هذا الحب القوي والمودة من الناس لأنبياء الله ، و
القوة والتأثيرات الهائلة التي يكسبها الأنبياء
تسبب بعض الأشخاص الطموحين في المطالبة بالنبوة من أجل تعزيز مصلحتهم الخاصة.
لذلك ، إذا ادعى شخص ما النبوة ، فلا يمكن للمرء أن يؤمن به بدونه
بعض التحقيقات. لأنه من الممكن أن يعلن النبوة زورا ، كما فعل الكثير من الناس حتى يومنا هذا. من أجل معرفة ما إذا كان شخص ما نبيا حقيقيا ، يجب على الأخير إحضار
بعض الأدلة حتى يتمكن الناس من التأكد منه وقبول ادعائه.
وهكذا يمكن تمييز الأنبياء الحقيقيين عن المدعين. هذا
يعرف الدليل بالمعجزات.
المعجزات (المعجزة) هي ما فعله الأنبياء وفقا لإرادة
من أجل إثبات حقيقة ادعائهم النبوة ، والتي
البعض الآخر غير قادر على النسخ.
هذا الغرض من المعجزات يجعل من الواضح جدا لماذا في بعض الأحيان
لم يقبل النبي مطالب المزيد من المعجزات. بعض الناس ، الذين
قد رأيت بالفعل المعجزات ، وطالب أشياء مختلفة من الأنبياء
كما المعجزات ليس مع الرغبة في اتباع الحقيقة ولكن لإيجاد عذر
لعدم الاعتقاد. حتى أنهم طلبوا أشياء كانت مستحيلة منطقيا. ومع ذلك ، بما أن الأنبياء جلبوا معجزات كافية ، فقد فعلوا ذلك
عدم الاستجابة لمثل هذه المطالب. تتم المعجزات وفقا لإرادة
الله وفي الحالات التي تكون فيها ضرورية.
يقول القرآن: "الآيات عند الله فقط ، وأنا مجرد سهل
وارنر."(29: 50) ليس لأي رسول أن يحضر آية إلا بواسطة
إذن الله. (40:78)