بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، انقسم المسلمون كثيرا على
قضية القيادة. هذا أدى إلى ولادة المجموعتين المعروفة باسم الشيعة
والسنة. الشيعي عاش من قبل الشريعة من خلال اتباع القرآن,
وسنة النبي والأئمة.
السنة, في تعريف الشيعة, تعني " الأقوال, الأفعال والصمت
موافقة النبي والأئمة الاثني عشر المعصومين من أهل البيت.”
على الرغم من أن مسألة القيادة قد نوقشت بالفعل في درس آخر في الجزء الأول ، أود أن أذكر أحد الأسباب وراء
أئمة أهل البيت أفضل من مصدر الشريعة
أي شخص آخر.
لقد أدرك المسلمون في الأيام الأولى أهمية النبي صلى الله عليه وسلم
السنة وبدأت في حفظ أقواله المعروفة باسم الحديث. الأجيال اللاحقة الحفاظ على القول أنهم سمعوا من الصحابة
النبي في كتب الحديث. حتى تصرفات النبي ، التي لاحظها رفاقه ، تم الحفاظ عليها كتابة. ولكن هذه العملية من
لم يكن الحفاظ على سنة النبي محصنا من الأخطاء و
التزوير. تم اختراع العديد من الأقوال ونسبت ظلما إلى
النبي في الفترة المبكرة من التاريخ الإسلامي ، وخاصة خلال
العصر الأموي. في بعض الأحيان ، قام الحكام برشوة الصحابة لتلفيق
كان في صالحهم و/أو ضد خصومهم. في أوقات أخرى,
بعض الناس اخترع 'كانī' لأسباب جيدة على ما يبدو لا يدركون
أنهم كانوا يستخدمون وسائل خاطئة في محاولة لجعل الناس أكثر
ديني!
سئل أبو عصمة ، فرج بن أبي مريم المروازي: "من
أين حصلت على كل هذه التقاليد روى من خلال ' عكرمة ، من
ابن عباس ، من النبي ، واصفا ثواب تلاوة كل و
كل سورة (الفصل) من القرآن ' سورة?"وقال:" لقد وجدت الناس المهتمين
فقط في فقه أبي حن ارشفةو مغرزي من ابن عش ارشق ، لذلك ، أنا
زورت هذه آهāth من أجل متعة الله لاعادتهم الى
القرآن.”
في هذه الخلفية من التنمية في وقت مبكر من كان ارمث ، يجب أن نجد
مصدر أصيل ومستنير لسنة النبي. عندما
نظرتم إلى المسلمين من أيام النبي ، يمكنك أن تجد أي واحد الذي
و لکن یمکن أن یکون کل ما یکون کل ما یمکن أن یکون کل ما یمکن أن یکون کل ما یمکن أن یکون کل ما یمکن أن یکون کل ما یمکن
أبناء. و لکن یمکن أن یکون کل ما یکون کل ما یمکن أن یتمکن من الحصول علیه
أعلى شكل بالقول: "إن الله يريد أن يطهرك ، يا
أهل البيت ، تنقية شاملة."(33:33) الجمع بين هذه الآية حول
قال تعالى: "إن القرآن الكريم هو القرآن الكريم
قرص محفوظ ، لا يلمسه أحد سوى المنقى."(56: 79) ال
المعنى الحقيقي لهذه الآية هو أن القرآن "في لوح محفوظ"
لا يمكن لأي شخص الوصول إليه إلا أولئك الذين يتم تطهيرهم من قبل الجميع. هذا
يدل على أن أهل البيت يستطيعون فهم القرآن أفضل من أي شيء آخر
مسلم آخر.
لهذا السبب بالذات أمر كل شيخ رسوله أن يسأل
الناس على حب أهله 'ل-بيت: قل (يا محمد),' أنا لا أسأل
منك أي مكافأة (لتعليم الإسلام لك) إلا أن أحب بلدي القريب
منها.(42: 23) هذا الحب كان واجبا لأنه يستلزم تلقائيا طاعة من يحبهم. إذا كان أهل البيت
ليس صادقا ، يمكن الاعتماد عليها ، وتستحق التالية ، من شأنه أن يأمرنا كل أوش
أن أحبهم?
هذه الآيات القليلة من القرآن الكريم كافية لإظهار أن الأفضل
القرآن الكريم و القرآن الكريم و القرآن الكريم و القرآن الكريم و القرآن الكريم و القرآن الكريم و القرآن الكريم و القرآن الكريم و القرآن الكريم و القرآن الكريم
السنة النبوية هي أئمة أهل البيت. قال النبي نفسه,
"سأترك بينكم شيئين جديرين. طالما كنت عقد سريع
ولهم على حد سواء ، وسوف تذهب أبدا ضلال بعدي. واحد أكبر من
الآخر: كتاب كل شيء (وهو حبل معلق من السماء
إلى الأرض) وذريتي ، أهل البيت. لن ينفصلوا عن بعضهم البعض حتى يأتوا إلي عند (ينبوع) الكوثر
(في الآخرة). لذلك ، انظر كيف تكافئني بالمناسبة
أنت تتعامل معهم.”
ليس هذا هو المكان المناسب لمناقشة صحة هذا كانī ، لكنه
يكفي أن أقتبس ابن حجر المكي ، وهو مجادل سني مشهور.
بعد تسجيل هذا كانī من مختلف الصحابة الذين سمعوا ذلك
من النبي في مختلف الأماكن والأوقات ، ويقول ابن حجر ، " وهناك
لا يوجد تناقض في هذه [تقارير عديدة] حيث لم يكن هناك شيء
لمنع النبي من تكرار [هذا البيان] في تلك مختلف
الأماكن بسبب أهمية الكتاب المقدس والأسرة النقية.”
يمكننا أن نستنتج من هذه الآيات والحديث المذكور أعلاه
أن أهل البيت هم المعلقون المعينون إلهيا
القرآن الكريم ، والأكثر أصالة وأفضل مصدر للسنة. هو ل
هذا هو السبب في أننا نفضلهم على جميع المصادر الأخرى.
و لکن لا یمکن أن یمکن أن یکون کل ما یمکن أن یتمکن أن یکون کل ما یمکن أن یتمکن أن یکون کل ما یمکن أن یکون کل ما یمکن أن یتمکن من
خلفاء آخر رسول الله. یمکن أن یکون الجواب عن السؤال التالی: لا یمکن أن یکون الجواب عن السؤال التالی: لا یمکن
الإمام الشيعي السادس ، يقول:
كان ليī هو كان father من والدي ، وكانī من والدي هو أن من
جدي ، كانī من جدي هو أن الحسين [بن
علي] ، الحديث من الحسين أن الحسن [بن علي] ، الحديث حسن من Amiru 'l-مو'minīn [علي بن أبي وأيضا] ، الحديث من Amīru
و لکن یمکن أن یکون لرسول الله (صلى الله عليه و آله و آله و آله و آله و آله و آله و آله و آله و آله و آله و آله و آله و آله و آله
رسول الله صلى الله عليه وسلم-صلى الله عليه وسلم-هو بيان كل شيء ، سبحانه وتعالى ، العظيم.”[21]
الظروف التاريخية لم تسمح الفرصة لأول مرة
ثلاثة أئمة من أهل البيت لتعليم وتدريب أتباعهم رسميا في
و قد جاء في القرآن الكريم أنه بعد وقوع مأساة كربلاء
الأئمة لا سيما الخامسة والسادسة الأئمة حصلت على فرصة
تدريب أتباعهم رسميا على قوانين الشريعة. التدريب من قبل هؤلاء
لقد وضع الأئمة في الواقع الأساس لتطوير الاجتهاد بين
الشيعة بعد غموض الإمام الثاني عشر محمد المهدي