لا ينبغي النظر إلى عمرو وناهي على أنهما يتدخلان في حياة الآخرين
الناس ، بل هو ، على العكس من ذلك ، واحدة من مطالب الأخوة في
الإسلام.
الآية القرآنية التي تحدث فيها الله تعالى عن الإسلام
الأخوة ليست في الواقع آية عن الأخوة - إنها آية
والذي يعطي مثالا صارخا من عمرو و ناهي ، ويبرر
"تدخل" بالقول إن "المؤمنين إخوة". الآن
اقرأ الآيتين الكاملتين:
إذا كانت مجموعتان من بين المؤمنين تقاتل (ضد بعضها البعض) ، ثم
يجب أن تصنع السلام بينهما. ومع ذلك ، إذا استمر أحدهم في عدوانه على الآخر ، فقم بمحاربة الطرف المعتدي حتى يوافق على
ارجع إلى أمر الله. إذا وافق المعتدي على العودة (إلى
الله سبحانه وتعالى ، ثم جعل السلام بين البلدين على أساس
العدالة. كن عادلا ، إن الله يحب الذين هم عادلون. إن المؤمنين هم إخوة ، لذلك اصنعوا السلام بين إخوانكم. والخوف
الله حتى يتسنى لك التعامل مع الرحمة.” (49:9-10)
هذه الآية تقول أن المسلمين لا يمكن أن يكونوا غير مبالين بالمشاكل
من إخوانهم ، لديهم للحصول على المشاركة: إما أن حل
الصراع سلميا أو إلى جانب المظلوم ضد المعتدي
حتى يتحقق السلام والعدالة في المجتمع. هذا ليس تدخل
بالمعنى السلبي ، هذه هي مطالب وحقوق الأخوة
التي أنشأها جميع المؤمنين.
مسألة عمرو bi 'l-ma'rūf و ناهي 'آني 'l-منكر ، اعتمادا على
الظروف ، يمكن أن تتخذ أشكالا مختلفة: يمكن أن تصبح و أوشجيب أو السنة.
حتى وسائل عمرو وناهي تعتمد على ظروف القضية والشخص المعني.
يجب على الشخص الذي يريد أن يفعل عمرو وناهي مراعاة الشروط التالية:
1. يجب أن تكون على دراية بالرأي الإسلامي في هذه المسألة من أجل
لتعريف "الخير" و "الشر" بشكل صحيح قبل تشجيع الآخرين على
فعل الخير أو منعهم من الشر.
2. في كل حالة معينة ، يجب أن تزن إمكانية التأثير
من نصيحتك. إذا كنت متأكدا أو يبدو أن هناك احتمالا كبيرا بأن كلماتك لن يكون لها أي تأثير على الشخص الآخر ، إذن
ليس من الضروري أن تفعل عمرو أو ناهي.
3. يجب عليك أيضا تقييم حالة الشخص الذي تريد
تقديم المشورة. هل هو الإصرار أو تكرار الأفعال الشريرة أو كان مجرد
زلة مرة واحدة من جانبه? إذا كنت تمييز أو تأتي لمعرفة أنه هو
لن أكرر الخطيئة ، ثم لم يكن لديك للقيام عمرو أو
ناهي.
4. يجب عليك أيضا تقييم الوضع العام للتأكد من أن
عمل عمرو أو ناهي لن يؤدي إلى وضع أسوأ
مما هو موجود في الوقت الحاضر.
حتى عندما كنت قد قررت أن عليك أن تفعل عمرو أو ناهي ، سوف
يجب أن ننظر إلى مستوى مختلف من القيام عمرو بي 'ل-مار أورف وناهي' أني ' مونكار. في كل شيء ، هناك ثلاثة مستويات عمرو و ناهي:
1. عن طريق العمل غير المباشر: عن طريق التعبير بشكل غير مباشر عن كراهيتك للسلوك غير المشروع للشخص الآخر. على سبيل المثال ، من خلال عدم تحية له
أو تحية له دون الدفء السابق ، أو من خلال تجاهل له:
على أمل أن يؤدي هذا الشخص إلى التفكير
تغيير في موقفك تجاهه ، ونأمل أن يهديه إلى
الاتجاه الصحيح.
الإسلام: دين اجتماعي.الإسلام ليس دين بالمعنى الروحي لل
الكلمة فقط ؛ يتعامل مع جميع جوانب الحياة البشرية. كما يسعى الإسلام إلى
خلق السلام والوئام في الحياة الاجتماعية للمجتمع الإسلامي. لقد وضعت طرقا لتعزيز الخير ومنع الشر في المجتمع. الأكثر
ومن المعروف المبدأ الاجتماعي المهم للإسلام باسم "عمرو ب' ل ' م أرلف و ناهي
"آني مونكار".
يعني عمرو بالمر عرفف محاولة الخير أو الترويج للخير ؛ بينما يعني ناهي العاني المنكر منع الشر أو منع الشر. هذا
المبدأ الاجتماعي ذو صلة على المستوى الفردي وكذلك المستوى الاجتماعي.
لدينا لتعزيز الخير ومنع الشر في مجال منطقتنا
دائرة الأسرة والصداقة وكذلك داخل المجتمع المسلم
والمجتمع البشري ككل.