 الهند
الهند أو كما يطلق عليها رسميا جمهورية الهند (بالهندية: भारत गणराज्य)، بلد تقع في جنوب آسيا. سابع أكبر بلد من حيث المساحة الجغرافية، والثانية من حيث عدد السكان، وهي البلد الديموقراطية الأكثر ازدحاما بالسكان في العالم.و يحدها المحيط الهندي من الجنوب، وبحر العرب من الغرب، وخليج البنغال من الشرق، وللهند 7,517 كيلومتر (4,700 ميل)خط ساحلي. 7,517 كيلومتر (4,700 ميل) [2] تحدها باكستان من الغرب ؛ [3] وجمهورية الصين الشعبية، نيبال، وبوتان من الشمال، بنجلاديش وميانمار من الشرق. تقع الهند بالقرب من سريلانكا، وجزر المالديف واندونيسيا علي المحيط الهندي.
الهند هي مهد حضارة وادي السند ومنطقة طريق التجارة التاريخية والعديد من الامبراطوريات، كانت شبه القارة الهندية معروفة بثراوتها التجارية والثقافية لفترة كبيرة من تاريخها الطويل.[4] نشأت هناك أربعة أديان رئيسية هي الهندوسية والبوذية والجاينية والسيخية، في حين ان الزرادشتية، اليهودية، المسيحية والإسلام وصلوا إليها في الألفية الأولي الميلادية وشكلت هذه الديانات والثقافات التنوع الثقافي للمنطقة. تدريجيا ارفقت الهند الي شركة الهند الشرقية البريطانية في وقت مبكر من القرن الثامن عشر، ثم استعمرت من قبل المملكة المتحدة في الفترة من منتصف القرن التاسع عشر إلى منتصف القرن العشرين، وأصبحت الهند دولة مستقلة في عام 1947 بعد حركة الكفاح من أجل الاستقلال التي تميزت على نطاق واسع بالمقاومة غير العنيفة {5/}[5]
الهند هي جمهورية تتكون من 28 ولاية وسبعة أقاليم إتحادية مع وجود نظام برلماني ديموقراطي. وتمتلك ثاني عشر أكبر اقتصاد في العالم في سوق صرف العملات ورابع أكبر قوة شرائية في العالم. وقد حولتها الإصلاحات الاقتصادية منذ عام 1991 الى واحدة من أكبر الاقتصادات نموا، و[6] ومع هذا لا تزال تعاني من مستويات عالية من الفقر و[7] والأمية وسوء التغذية نظراً للكثافة السكانية الهائلة.تملك الهند مجتمع متعدد الديانات، كما أنه متعدد اللغات ومتعدد الأعراق والهند أيضا هي موطن التنوعات في الحياة البرية بأنواع عديدة من المحميات.
أصل التسمية 
اسم (الهند) مشتق من اندوس، وهي مشتقة من الفارسية من الكلمة الفارسية القديمة الهندوس، من السنسكريتية سيندو، من التسمية المحلية التاريخية لنهر اندوس.[8] أشار اليونانيون القدماء إلى الهنود بإندو كما في (Ινδοί" Indoi ")، شعب اندوس. ان دستور الهند والاستخدام الشائع للغات الهندية المختلفة اعترف أيضا باسم بهرات كاسم رسمي [9] لكلتا المركزان بالتساو.[10] بهرات اسم مشتق من اسم الملك الأسطوري Bharata في الأساطير الهندوسية.هندوستان india for hamze alsubaihi والتي هي الكلمة الفارسية للفظة "أرض الهندوس" وتاريخيا اشير إليها بالهند الشمالية، كما تستخدم أحيانا مرادفا لكل الهند.[11]
التاريخ
ماقبل التاريخ 
يبين مأوي صخور فترة العصر الحجري في منطقة من البلاد من خلال الرسوم ويقع مأوي الصخور في بهيمبكتا في ماديا براديش وهو أقدم أثار عرفتها الحياة البشرية في الهند. وتوجد أول المستوطنات الدائمة التي ظهرت منذ أكثر من 9000 سنة وتطورت تدريجيا الي حضارة وادي السند، [12] والتي يعود تاريخها الي سنة 3300 قبل الميلاد في الهند الغربية. وأعقب ذلك العصر الفيدي والذي ادي الي تأسيس الهندوسية وبعض الجوانب الثقافية الأخرى في بدايات المجتمع الهندي، وانتهت في سنة 500 قبل الميلاد. ومنذ سنة 550 قبل الميلاد تقريبا، تأسست في جميع أنحاء البلاد العديد من الممالك المستقلة والجمهوريات التي عرفت بـ ماهاجاناباداس.[13]

= الرسم في كهف "اجانتا" في "اورانجاباد ماهاراشترا" في القرن السادس
وفي القرن الثالث قبل الميلاد تم توحيد معظم جنوب آسيا بداخل الامبراطورية المورية عن طريق شاندراغوبتا ماوريا وازدهرت في عهد اشوكا الأكبر.[14] ومنذ القرن الثالث الميلادي، أشرفت سلالة جوبتا على ذلك العصر الذي اشير إليه قديما بـ "العصر الذهبي للهند".[15] تشمل [16]امبراطوريات جنوب الهند علي إمبراطورية تشالوكيا وأسرة تشولا وفيجاياناغارا. وبفضل رعاية هؤلاء الملوك ازدهر العلم والتكنولوجيا القديمة والهندسة والفنون والمنطق واللغة والأدب والرياضيات وعلم الفلك والدين والفلسفة. عقب ذلك الفتح الإسلامي في شبه القارة الهندية بين القرن ال 10 والقرن ال 12، وأصبح جزءا كبيرا من شمال الهند تحت حكم سلطنة دلهي، وتم فيما بعد احتلال البلاد من قبل الامبراطورية المغولية. في ظل سيادة أكبر الأكبر تمتعت الهند بتقدم ثقافي واقتصادي وكذلك بانسجام ديني.[17][18] وقام اباطرة المغول تدريجيا بتوسيع امبراطورياتهم لتغطية أجزاء كبيرة من شبه القارة الهندية وكان من أهم حكام المغول في القارة الهندية هو الحاكم المغولي المسلم شاه جهان الذي ترك آثاراً عظيمة لا زالت خالدة حتى الآن تشهد مدى تقدم البناء في عصره ومن أعظم الآثار هو تاج محل في أغرا الذي يزوره الملايين سنويا. بينما كانت القوة المهيمنة في شمال شرق الهند لمملكة "أهوم" في اسام، من بين الممالك القليلة التي لم يطلها الغزو المغولي.وكان أول تهديد كبير واجه الإمبراطورية المغولية في الهند من قبل الملك راجبوت ومها رانا براتاب في القرن 14 وبعد ذلك من ولاية هندوسية كانت تعرف بكونفدرالية ماراتها والتي سيطرت علي جزء كبير من الهند في منتصف القرن ال 18.[19] منذ القرن الـ 16 أسست القوى الأوربية مثل البرتغال، وهولندا، وفرنسا، والمملكة المتحدة بعد انتهاء التداول محطات تجارية واستغلت لاحقا النزاعات الداخلية لتأسيس مستعمرات في البلاد. وبحلول سنة 1856 أصبحت معظم الهند تحت سيادة حكم شركة شرق الهند البريطانية.[20] وبعد مرور عام، حدث في جميع أنحاء البلاد عصيان مسلح من قبل متمردين من قوات حربية ومن الممالك، وعرف ذلك بحرب الاستقلال أو ب"تمرد الجندي الهندي" كمصطلح متداول أكاديمياً، وكانت هذه الثورة تشكل تحديا خطيرا لسلطة الشركة ولكن هذه الثورات فشلت عسكرياً في النهاية. ونتيجة لعدم الاستقرار، أصبحت الهند تحت السيادة المباشرة النظام الملكي للمملكة المتحدة.
القرن العشرين 
في القرن ال 20، وعلى الصعيد الوطني تم بدء حركة استقلال الهند والكفاح من أجل الاستقلال الذي أطلقه مؤتمر الهند الوطني وغيرها من المنظمات السياسية. وقاد الزعيم الهندي موهانداس كارامشاند غاندي الملايين من الناس في حملات وطنية للقيام بالعصيان المدني الغير عنيف.[5] وفي 15 أغسطس 1947، حصلت الهند على استقلالها من الحكم البريطاني، ولكنها في الوقت نفسه تم فصل مناطق الأغلبية المسلمة عن البلاد لتكوين ولاية منفصلة اطلق عليها باكستان.[21] وفي 26 يناير 1950، أصبحت الهند جمهورية وأصبح الدستور الجديد حيز التنفيذ.[22] واجهت الهند منذ الاستقلال تحديات جمة بعد الاستقلال من نوع التعصب الديني والعنف الطبقي، والناكسالية، والإرهاب ومتمردي الانقسمات المحلية وخصوصا في ولاية جامو وكشمير وتمرد شمال شرق الهند. ومنذ هجمات 1990 الإرهابية التي طالت العديد من المدن الهندية لم تقم الهند بحل النزاع الإقليمي بينها وبين الصين، والذي تصاعد في عام 1962 إلى حرب بين الصين والهند، وباكستان أيضاً الأمر الذي أدى الي حروب 1947، 1965 و1971 و1999. الهند هي أحد الأعضاء المؤسسين للأمم المتحدة (عندما كانت تسمى الهند البريطانية)، وحركة عدم الانحياز. في عام 1974، أجرت الهند تجربة نووية تحت الأرض [23]، [23]وخمس تجارب أخرى في عام 1998، وجعل ذلك من الهند دولة نووية.[23] حدثت [24]إصلاحات اقتصادية كبيرة وابتداء من عام 1991 حولت الهند إلى واحدة من أسرع الاقتصادات نموا في العالم، زائدا من نفوذها على الصعيد العالمي.[6]
الاستقلال 
أعلن يوم 15 أغسطس 1947 عيدا لاستقلال الهند عن الحكم البريطاني. حصلت الهند على استقلالها بعد حركات المقاومة غير المسلحة والعصيان المدني التي قادها المؤتمر الوطني الهندي. وقد تزامن هذا الاستقلال مع تقسيم الهند إلى حكومة الهند وحكومة الباكستان. وقد خلف هذا التقسيم الكثير من حركات العنف والتهجير حيث قتل ما بين 500 ألف إلى مليون شخص بينما هجر ما يقارب العشرة ملايين. منذ الاستقلال، واجهت الهند تحديات من العنف الديني، الناكسالية والإرهاب وحركات التمرد الانفصالية الإقليمية، وخاصة في ولاية جامو وكشمير وشمال شرق الهند. وفي التسعينيات، أثرت الهجمات الإرهابية على العديد من المدن الهندية. ولم يتم حل نزاعاتها مع جمهورية الصين الشعبية، والتي تصاعدت في عام 1962 لتصل إلى الحرب الصينية الهندية، كما استمرت النزعات المسلحة مع الباكستان كالحروب الناشبة سنة 1947، 1971، 1965 و 1999.
تعد الهند دولة نووية وقوة لا يستهان بها في المنطقة. فهي تملك ثالث أكبر جيش عامل في العالم وتصنف التاسعة عالميا من حيث الإنفاق على القوة العسكرية. أجرت تجربتها النووية الأولى في 1974، تلتها خمس تجارب أخرى في عام 1997.
الحكومة 
الدستور 
إن دستور الهند، هو من أطول وأكثر الدساتير المستقلة في العالم شمولا، والذي دخل حيز التنفيذ في 26 يناير 1950. مقدمة الدستور تعرف الهند باعتبارها دولة ذات سيادة، وانها جمهورية اشتراكية وعلمانية وديموقراطية.[25] تمتلك الهند مجلسين تشريعيين برلمانيين يعملوا بنظام وستمنستر البرلماني. كان يوصف شكل الحكومة عادة بال "شبة الاتحادي" مع وجود مركز قوي وولايات اضعف،[26] ولكن نما بصورة متزايدة فيدراليا منذ اواخر عام 1990 كنتيجة للتغيرات السياسية والاقتصادية والاجتماعية.[27]
رئيس الدولة 
رئيس الهند هو رئيس الدولة [28] ينتخب بطريقة غير مباشرة من قبل المجمع الانتخابي [29] لمدة خمس سنوات.[30][31] رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة، ويمارس معظم الصلاحيات التنفيذية.[28] ويعين من قبل رئيس الجمهورية [32]، [32] رئيس الوزراء بحكم القانون يدعم من حزب أو تحالف سياسي يضم غالبية المقاعد في مجلس النواب.[28] وتتألف السلطة التنفيذية من الرئيس، نائب الرئيس، ومجلس الوزراء (المجلس الذي يعمل كلجنة تنفيذية له)ء. أي وزير يحمل منصب وزير يجب أن يكون عضوا في أي من مجلس البرلمان. أو في النظام البرلماني الهندي، تخضع السلطة التنفيذية إلى السلطة التشريعية مع رئيس الوزراء ومجلسه حيث يكون مسئولا مباشرا أمام نواب المجلس البرلماني.[33]
السلطة التشريعية 
السلطة التشريعية في الهند هي مجلسيين برلمانيين ويتكونوا من مجلس الشيوخ ويسمي Rajya Sabha ومجلس النواب ويسمي Lok Sabha (مجلس الشعب).[34] مجلس Rajya Sabha هو هيئة دائمة وتتكون من 245 عضو يعلمون لمدة ست سنوات متعاقبة.[35] ينتخب معظمهم بطريقة غير مباشرة من الولاية والمشرعيين الإقليمين طبقا لنسبة عدد السكان في الولاية. يتم مباشرة انتخاب[35] 543 عضوا من 545 عضوا بمجلس Lok Sabha عن طريق التصويت الشعبي لكي يمثلوا الدوائر الانتخابية المستقلة لمدة خمس سنوات.[35] ويتم انتخاب العضوان الأخران من المجتمع الانجلو هندي من قبل الرئيس، لو رأي الرئيس ان المجتمع لم يكن ممثلا علي نحو كاف.[35]
المحكمة 
الهند لديها ثلاث مستويات قضائية متكاملة، يتكون من المحكمة الدستورية ويرأسها رئيس المحكمة الدستورية في الهند، وواحد وعشرون محكمة عليا وعدد كبير من المحاكم الابتدائية.[36] وللمحكمة الدستورية اختصاص أصلي بالقضايا المتعلقة بالحقوق الأساسية، النزاعات بين الولايات والمركز، الاستئناف علي المحاكم العليا.[37] وهي مستقلة قضائيا، [36]، وتملك القوة لتصدر قوانين وتعارض قوانين النقابة والولاية التي تتعارض مع الدستور.[38] كما أن الدور المطلق كمفسر للدستور هو أهم مهام المحكمة العليا.[39]
التقسيمات الإدارية 
 
خريطة 28 ولاية وأقاليم اتحادية في الهند
تتكون الهند من ثماني وعشرين ولاية وسبعة أقاليم أتحادية. جميع الولايات والإقليمان الاتحأديان ل بونديشيري واقليم العاصمة الوطني دلهي قاموا بانتخاب الهيئة التشريعية والحكومات علي غرار نموذج وستمنستر.الخمس أقاليم الاتحادية الأخرى تحت الحكم المركزي مباشرة من خلال مدراء معينيين.في عام 1956، في إطارالقانون ينص على إعادة تنظيم حركة اعادة التنظيم الخاصة بالولايات تم تشكيل الولايات بناء علي أساس لغوي.[40] ومنذ ذلك الحين، ظل هذا الهيكل إلى حد كبير بدون تغيير. تم تقسيم كل ولاية أو إقليم اتحاي الي مقاطعات إدارية.[41] وتم تقسيم المقاطعات بدورها الي tehsil وأخيرا الي قرى.
أندرا براديش
أروناتشال براديش
أسام
بيهار
تشهاتيسغار
غوا
كجرات
هاريانا
هماتشال براديش
جامو وكشمير
جارخند
كارناتاكا
كيرالا
ماديا براديش
ماهاراشترا
مانيبور
ميغالايا
ميزورام
ناجالاند
أوريسا
بنجاب
راجستان
سيكيم
تاميل نادو
تريبورا
أترأنتشال
أترا براديش
بنغال الغربية
الأقاليم الإتحادية 
أندمان وجزر نيكوبار
تشانديغار
دادرا ونغر هاويلي
دامان وديو
لاكشادويب
بونديتشيري
السياسة
الأحزاب السياسية 
الهند هي أكبر ديمقراطية في العالم من حيث عدد السكان.[42][43] وبالنسبة لمعظم فترة ما بعد الاستقلال، والحكومة الاتحادية كان يقودها المؤتمر الوطني الهندي.[44] وتم السيطرة علي السياسة من قبل العديد من الأحزاب الوطنية بما فيهم المؤتمر الوطني الهندي، حزب Bharatiya Janata وحزب الهند الاشتراكي (الماركسي) واحزاب إقليمية مختلفة.منذ عام 1950 إلى عام 1990، فيما عدا فترتين قصيرتين، المؤتمر الوطني الهندي تمتع بالأغلبية في البرلمان. وكان المؤتمر الوطني الهندي خارج السلطة بين عامي 1977 و 1980، عندما فاز حزب الشعب الهندي في الانتخابات بسبب سخط الرأي العام بشأن حالة الطوارئ التي أعلنها رئيس الوزراء آنذاك انديرا غاندي. في عام 1989، قام ائتلاف الجبهة الوطنية بقيادة جاناتا دال تحالفا مع ائتلاف الجبهة اليسارية بالفوز في الانتخابات ولكن تمكن من البقاء في السلطة لمدة عامين فقط.[45] وحيث أن انتخابات 1991 لم تقدم لأي حزب سياسي أغلبية، شكل المؤتمر الوطني الهندي حكومة أقلية برئاسة رئيس الوزراء ناراسيمها راو وتمكنت من استكمال مدة الخمس سنوات الخاصة بها.[46]
الانتخابات العامة 
السنوات من 1996 الي 1998 كانت فترة اضطراب في الحكومة الاتحادية مع عدة تحالفات ذات تأثير وقصيرة الأجل. حزب الشعب الهندي شكل الحكومة لفترة قصيرة في عام 1996، تليها الجبهة المتحدة التي استبعدت كل من حزب الشعب الهندي والمؤتمر الوطني الهندي، وفي عام 1998 شكل حزب الشعب الهندي تحالف وطني ديموقراطي مع العديد من الأحزاب الأخرى وأصبح أول حكومة غير تشريعية لتكمل مدة الخمس سنوات كاملة.[47] في [47] في الانتخابات الهندية عام 2004، فاز المؤتمر الوطني الهندي بأكبر عدد من مقاعد مجلس النواب وشكيل حكومة ائتلافية أطلق عليها التحالف التقدمى المتحد، وبدعم من مختلف الأحزاب ذات النزعة اليسارية وأعضاء المعارضة لحزب الشعب الهندي. جاء مجددا التحالف التقدمى المتحد إلى السلطة في الانتخابات العامة التي جرت عام 2009، بينما انخفض علي نحو كبير التمثيل السياسي للاحزاب ذات النزعة اليسارية مع الائتلاف.[48] أصبح مانموهان سينغ أول رئيس وزراء منذ جواهر لال نهرو في 1962 الذي يعاد انتخابه بعد الانتهاء من مدة الخمس سنوات كاملة.[49]
العلاقات الخارجية
الموقع منذ استقلالها في عام 1947، وحافظت الهند على علاقات ودية مع معظم الدول. قامت بدور رائد في سنة 1950 عن طريق الدعوة إلى استقلال المستعمرات الأوروبية في أفريقيا وآسيا.[50] اشتبكت الهند في اثنين من التدخلات العسكرية القصيرة الأمد مع اثنتين من دول الجوار- قوات حفظ السلام الهندية في سري لانكا وقوات كاكتوس في جزر المالديف.و الهند هي عضو في دول الكومنولث، وعضوا مؤسسا لحركة عدم الانحياز.[51] وبعد الحرب الهندية الصينية، والحرب الهندية الباكستانية عام 1965، تحسنت علاقات الهند مع الاتحاد السوفيتي وأستمرت كذلك حتى نهاية الحرب الباردة. خاضت الهند حربين مع باكستان بسبب مسألة خلاف كشمير. الحرب الثالثة بين الهند وباكستان في عام 1971 أسفرت عن إنشاء بنجلاديش (ثم شرق باكستان).[52] وحدثت مناوشات اضافية بين الدولتان حول نهر سياتشن الجليدى.في عام 1999، خاضت الهند وباكستان حرب غير معلنة علي كارجيل.

تشارك الهند وروسيا في علاقات وثيقة- يظهر هنا رئيس مانموهان سينغ مع الرئيس دميتري ميدفيديف في مؤتمر القمة ال 34.
في السنوات الأخيرة، والهند تلعب دور مؤثر في رابطة جنوب آسيا للتعاون الاقليمى، و منظمة التجارة العالمية.[53] قدمت الهند ما يصل إلى 55،000 من أفراد العسكرية الهندية وأفراد الشرطة للعمل في خمسة وثلاثين عملية من عمليات حفظ السلام التابعة للامم المتحدة عبر أربع قارات.[54] على الرغم من الانتقادات والعقوبات العسكرية صممت الهند علي رفض التوقيع على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية ومعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، وتفضل بدلا من ذلك الحفاظ على سيادتها على برنامجها النووي. العرض الأخير التي قدمته الحكومة الهندية عزز العلاقات مع الولايات المتحدة والصين وباكستان.أصبح للهند علاقات وثيقة في المجال الاقتصادي مع غيرها من الدول النامية في أمريكا الجنوبية وآسيا وأفريقيا.
القوات المسلحة الهندية 
وتحتفظ الهند بثالث أكبر قوة عسكرية في العالم، والتي تتكون من الجيش الهندى والقوات البحرية، القوات الجوية [22]، والقوات المساعدة، مثل القوات شبه العسكرية، وحرس السواحل، وقيادة القوات الاستراتيجية. فإن رئيس الهند هو القائد الأعلى للقوات المسلحة الهندية. الهند تحافظ على معاهدة التعاون الدفاعي مع روسيا ،إسرائيل وفرنسا، والذين هم أكبر موردي أسلحة. أشرفت منظمة ابحاث الدفاع والتنمية على تطوير الأسلحة المعقدة والمعدات العسكرية محليا، بما فيها الصواريخ البالستية، وطائرات مقاتلة والدبابات الرئيسية الحربية لتقليل اعتماد الهند علي الواردات الأجنبية.أصبحت الهند قوة نووية في عام 1974 بعد اجراء تجربة نووية أولية، عملية بوذا المبتسم، وأجرت مزيد من التجارب تحت الأرض في عام 1998. احتفظت الهند بالسياسة النووية " عدم البدء بالاستخدام"[55] وفي 10 أكتوبر 2008 وقعت اتفاقية التعاون النووي المدني بين الهند والولايات المتحدة، قبل تلقي الهند لوثيقة التنازل من الوكالة الدولية للطاقة الذرية لانهاء القيود الدولية المفروضة علي التجارة والتكنولوجيا النووية والتي بها أصبحت الهند بحكم الواقع سادس أكبر قوة نووية في العالم.[56]
الجغرافيا
الهند هي جزء كبير من شبه القارة الهندية، تقع أعلي السهل التكتوني الهندي، هو سهل ثانوي بداخل السهل الأسترالي الهندي.[57] العمليات الجيولوجية المحددة للهند بدأت منذ خمسة وسبعين مليون سنة، عندما بدأت شبة القارة الهندية ثم جزء من جنوب القارة الأكبر Gondwana في بالانحراف تدريجيا مستمرا لمدة خمسين مليون سنة- عبر المحيط الهندي الذي كان لم يتشكل بعد.[57] نتيجة لتصادم شبة القارة مع السهل الاوراسي واختفائها تحته، ادي ذلك الي نشأه الهيمالايا، أعلي جبل علي الكوكب، الذي يتاخم الهند من الشمال والشمال الشرقي.[57] وفي قاع النهر السابق مباشرة جنوب جبال الهيملاايا الناشئة، حيث ادي تحرك سهل أرضي الي حدوث غور والذي أصبح تدريجيا فيما بعد مملوء بالرواسب التي تحملها الأنهار، والتي [58] تشكل الآن سهل [59]Indo-Gangetic. الي الغرب من هذا السهل مقطوعا بسلسلة جبل Aravalli الذي يقع في صحراء Thar.[60] السهل الهندي الأصلي أصبح الآن شبة جزيرة الهند، الأقدم وجيولوجيا الجزء الأكثر استقرارا في الهند.، ويمتد الي اقصي الشمال عند سلسلة جبال Satpura and Vindhya في وسط الهند.تبدأ تلك السلاسل الجبلية المتوازية من ساحل بحر العرب في Gujarat في الغرب إلي Chota Nagpur Plateau الغنية بالفحم في Jharkhand في الشرق.[61] الي الجنوب منهم بقية أرض شبه الجزيرة، نجد ديكان يحده من اليسار واليمين سلاسل الجبال الساحلية، Ghats الغربي وGhats الشرقي بالتوالي،[62] يحتوي النجد علي أقدم التكوينات الصخرية في الهند يرجع بعضهم لأكثر من مليار سنة.
المساحة و السكان 
تبلغ مساحة الهند 3287590 كلم مربع كما يبلغ عدد سكان الهند حوالي 1,252,000,000 حسب الإحصائية البنك الدولي لعام 2013م.[1] وبذلك تقع الهند الي الشمال من خط الاستواء بين '44°6 و'30°35 شمال خط العرض و'7°68 [63] و'25°97 شرق خط الطول.
يمتد ساحل الهند 7,517 كيلومتر (4,700 ميل)طويلا من تلك المسافة 5,423 كيلومتر (3,400 ميل)منتميا الي شبه جزيرة الهند والي 2,094 كيلومتر (1,300 ميل)لأندامان ونيكوبار، وجزر لاكشادويب.[2] واستنادا إلى الخرائط الهيدروغرافية البحرية الهندية، يتكون البر الرئيسي للساحل من الآتي: 43% شواطيء رملية، 11% ساحل صخري بما في ذلك المنحدرات الصخرية الشاطئية و 46% مسطحات من الطمي "mudflats" أو مستنقعات ساحلية.[2]
الأنهار 

Munnar تلة محطة الغربية Ghats في ولاية كيرالا
أنهار الهيملاايا الرئيسية التي تدفق بشكل كبير داخل الهند بما في ذلك نهر الجانج وبراهمابوترا وكلاهما يصب في خليج البنغال.[65] تشمل الروافد الهامة لنهر الجانج، نهري Yamuna وKosi منخفضي الانحدار بشدة مسببين فيضانات مدمرة كل عام.من الأنهار الرئيسية لشبة الجزيرة والتي يمنع مصبها المنحدر المياه من الفيضان ويشمل ذلك نهر Godavari وMahanadi وKaveri وKrishna ويصبوا أيضا في خليج البنغال،[66] ونهر Narmada وTapti ويصبوا في بحر العرب.[67] ومن بين أبرز المعالم الساحلية في الهند مستنقعات ران كوتش في غرب الهند، والغرينية دنا سونداربانس، والتي تشترك مع الهند وبنغلاديش.[68] وللهند أرخبيلان هما : Lakshadweep وهي مجموعة جزر مرجانية بجانب الساحل الجنوبي الغربي للهند وجزر Andaman و Nicobar وهم سلسلة بركانية في بحر Andaman.[69]
المناخ 
يتأثر مناخ الهند بشدة بالهيمالايا وصحراء Thar وكل منهما يؤدي إلي الرياح الموسمية.[70] تمنع الهيمالايا هبوب رياح katabatic الباردة القادمة من آسيا الوسطي، لتحافظ علي الجزء الأكبر من شبة القارة الهندية أكثر دفئا من معظم المناطق التي تقع معها علي نفس خط العرض.تلعب[71][72] صحراء Thar دورا حاسما في جذب الرطوبة المحملة بالرياح الموسمية الجنوب غربية وهذا في الفترة بين يونيو وأكتوبر لتمد الهند بمعظم أمطارها.[70] أربع مجموعات مناخية رئيسية هي السائدة في الهند : الاستوائية الرطبة، الاستوائية الجافة، وشبه الاستوائية الرطبة والجبلية.[73]
النباتات والحيوانات 
الهند، التي تقع داخل Indomalaya ecozone، وبها تنوع بيولوجي كبير. وهي واحدة من ثمانية عشر بلدا "العظيمة التنوع"، هي موطن 7.6% من جميع الثدييات و 12.6% من الطيور و 6.2% من الزواحف و 4.4% من جميع البرمائيات و 11.7% من الأسماك و 6.0% من جميع أنواع النباتات المزهرة.[74] كثير من المناطق الإيكولوجية، مثل غابات shola ، بها نسبة عالية من معدلات التوطن، 33% من اجمالي النباتات في الهند ككل هي أنواع متوطنة.[75][76] تغطي الغابات في الهند مساحات من غابات جزر أندامان المطيرة الاستوائية، Ghats الغربية وشمال شرق الهند إلي الغابات الصنوبرية في الهيمالايا.يكمن بين هذين النقيضين غابة أشجار sal الرطبة التي تقع في شرق الهند، وغابة أشجار teak الجافة التي تقع في جنوب الهند وغابة أشجار babul الشائكة وتقع في وسط Deccan وغرب سهل Gangetic.[77] من أشجار الهند الهامة النيم الطبي ويستخدم غلي نطاق واسع في علاجات الأعشاب الهندية الشعبية. يظهرشجر التين الضخم "pipal fig"علي أختام Mohenjo-daro وهو يلقي بظلاله علي Gautama Buddha أثناء سعيه للعلم. كما يوجد في الهند نوع هام من الأشجار وهو عود البخور الذي يتم تصديره بكميات كبيره كثير من الأنواع الهندية تنحدر من أصناف منشأها Gondwana، والتي تنتمي إليها الهند في الأصل.أديالتحرك اللاحق لشبه جزيرة الهند اماما وبالاصطدام مع أرض Laurasian إلي رحيل الكثير من الأنواع بالتبادل.بينما، أدت ثورة البراكين والتغيرات المناخية منذ 20 مليون سنة الي التسبب في انقراض العديد من الأشكال المتوطنة الهندية.[78] بعد ذلك بوقت قصير، دخلت الثدييات إلي الهند من آسيا عن طريق ممرين zoogeographical علي جانبي الهيمالايا.[77] ونتيجة لذلك، من بين الأنواع الهندية، فقط 12.6 ٪ من الثدييات و 4.5 ٪ من الطيور مستوطنة، ويقابلها 45.8% ة من الزواحف و 55.8 ٪ من البرمائيات. ومن الثدييات المتوطنة الشهيرة قرد Nilgiri leaf والبني والضفدع القرمزي Beddome من Ghats الغربية.تحتوي الهند علي 172 أو 2.9% من الأنواع المهددة للانقراض طبقا لتصنيف الاتحاد الدولي لحماية الطبيعة والموارد الطبيعية.[79] ويشمل ذلك الأسد الآسيوي، نمور البنغال، والنسر الهندي الأبيض rumped الذي كان علي وشك الانقراض بسبب أكله لجثث الماشية التي كانت تعالج بال diclofenac. في العقود الأخيرة، وتعديات البشر تشكل خطرا على الحياة البرية في الهند ؛ استجابة لذلك، تم إنشاء لأول مرة عام 1935 : نظام الحدائق الوطنية والمناطق المحمية و قد توسع لاحقا.في عام 1972، سنت الهند قانون حماية الحياة البرية [80]، ومشروع تايجر لحماية المواطن الحيوانية المهددة؛ بالإضافة إلى، قانون حفظ الغابات [81] وصدر في عام 1980. إلى جانب أكثر من خمسمائة من المحميات البرية، تستضيف الهند ثلاثة عشر محمية من المحيط الحيوي، [82] أربعة منهم هي جزء من الشبكة العالمية لمحميات المحيط الحيوي ؛ خمسة وعشرين من الأراضي الرطبة والمسجلة وفقا لاتفاقية رامسار Ramsar.[83]
الاقتصاد
اتبعت الهند لجيل كامل منذ 1950 حتى 1980، سياسات متأثرة بالاشتراكية.تم تقييد الاقتصاد بنظام شامل،أدت سياسية الحماية والملكية العامة إلي انتشار الفساد وبطء النمو الاقتصادي.[84][85][86][87] ومنذ عام 1991 انتقلت البلد إلى نظام قائم على السوق.[85][86] تغيرت السياسة في عام 1991 بعد حدوث أزمة حادة في ميزان المدفوعات، وأدي إلي التشديد علي استخدام التجارة الأجنبية والاستثمار الأجنبي منذ ذلك الحين كجزء مكمل لاقتصاد الهند.[88] و ببلوغ متوسط الناتج القومي الي معدل نمو قدره 5.8% طوال العقدين الماضيين، أصبح الاقتصاد من بين الأسرع نموا في العالم.[89] تملك ثاني أكبر قوة بشرية بعدد 516.3 مليون فرد.من حيث الإنتاج، يمثل القطاع الزراعي 28 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي، والقطاع الخدمي والصناعي يشكل 54 ٪ و 18 ٪ على التوالي. وتشمل المنتجات الزراعية الرئيسية الأرز والقمح والبذور الزيتية، والقطن، والجوت والشاي وقصب السكر، والبطاطس، والماشية والجاموس المائي البري والأغنام والماعز والدواجن والأسماك.[44] تشمل الصناعات الرئيسية: المنسوجات، الكيماويات، والصناعات الغذائية، الصلب، ومعدات النقل، الأسمنت، التعدين، البترول الآلات والبرمجيات.[44] وصلت تجارة الهند إلى حصة معتدلة نسبيا 24 ٪ من إجمالي الناتج المحلي في عام 2006 ،مقارنة ب 6 ٪ في عام 1985.[85] وصلت حصة الهند من التجارة العالمية إلى 1 ٪. وتشمل الصادرات الرئيسية علي منتجات البترول، المنسوجات، الأحجار الكريمة والمجوهرات، البرمجيات، السلع الهندسية، الكيماويات والمصنوعات الجلدية.[218] وتشمل الواردات الرئيسية النفط الخام والآلات والأحجار الكريمة والأسمدة والكيماويات.[44] أن إجمالي الناتج القومي للهند 1.237 تريليون دولار أمريكي، مما يجعلها الدولة الثانية عشرة كأكبر اقتصاد في العالم [90] أو رابع أكبر قوة شرائية من خلال ضبط أسعار الصرف. وبالنسبة لترتيب الهند من حيث دخل الفرد حيث أنه يبلغ 1،068 دولار أمريكي فتعد في المرتبة 128 في العالم. في أواخر سنة 2000، بلغ متوسط النمو الاقتصادي في الهند 7.5% في السنة مما سيضاعف متوسط الدخل في خلال عشر سنوات.[85] و بالرغم من النمو الاقتصادي المهم للهند على مدى العقود الأخيرة، إلا أنها لا تزال تحتوي على أكبر كثافة للفقراء في العالم، وارتفاع معدل سوء التغذية بين الأطفال دون سن الثالثة (46% في عام 2007) أكثر من أي بلد آخر في العالم [91][92] نسبة السكان الذين يعيشون تحت خط الفقر طبقا للبنك الدولي ؛ من 1.25 دولار في اليوم (تعادل القوة الشرائية، وبعملة الروبية. 21.6 في اليوم في المناطق الحضرية و 14.3 روبية في المناطق الريفية في عام 2005) انخفض من 60 ٪ في عام 1981 إلى 42 ٪ في عام 2005 [93] ورغم أن الهند تجنبت المجاعات في العقود الأخيرة، فإن نصف الأطفال يعانون من نقص في الوزن ،و هو واحدا من أعلى المعدلات في العالم، وقرابة ضعف معدل جنوب صحراء أفريقيا.[94] تتم مراقبة الإصلاحات عن كثب حيث من الممكن أن تصبح الهند هامة للاقتصاد العالمي.توقع تقرير جولدمان ساكس ان " في الفترة بين 2007 حتي 2020، سيضاعف نصيب الفرد من أجمالي الناتج القومي اربع مرات"، وان اقتصاد الهند سيفوق اقتصاد الولايات المتحدة بحلول عام 2034، ولكن ستظل الهند دولة منخفضة الدخل لعدة عقود، حيث أن نصيب الفرد اقل بكثير من غيره من أقرانة في الدول النامية السريعة النمو الاقتصادي.ولكن إذا كان يمكن تحقيق هذا النمو، يمكن أن تصبح محركا للاقتصاد العالمي، ومساهما أساسيا في توليد نمو الإنفاق ".[87] ورغم أن الاقتصاد الهندي نما بإطراد على مدى العقدين الماضيين ؛ كان النمو متفاوتا عند المقارنة بين مختلف الفئات الاجتماعية، والمجموعات الاقتصادية، والمناطق الجغرافية، والمناطق الريفية والحضرية.[95] اقترح البنك الدولي أن من أهم الأولويات هي إصلاح القطاع العام والبنية التحتية والتنمية الزراعية والريفية، وإلغاء لوائح العمل، والإصلاحات في الولايات المتخلفة، وفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز.
السكان 
الدراسات الإحصائية
يقدر عدد سكانها بنحو 1.27 مليار نسمة، [98] يمثلون 17 ٪ من{1} سكان العالم{/1}، {2/}و الهند هي ثاني دولة في العالم من حيث عدد السكان. شهدت ال 50 عاما الماضية زيادة سريعة في عدد السكان بسبب التقدم الطبي والزيادة الهائلة في الإنتاجية الزراعية التي قدمتها الثورة الخضراء.[99][100] يقيم ما يقرب من 70 ٪ من الهنود في المناطق الريفية، بالرغم من نزوح أعداد كبيرة إلي المدن في العقود الأخيرة والذي أدي الي زيادة كبيرة في عدد سكان المدن في البلاد.أكبر المدن في الهند هي مومباى، دلهي، كلكتا، وتشيناي، بنغالور، وحيدر أباد وأحمد أباد.[44]
اللغات 
الهند هي الأكبر ثقافيا ولغويا وتاريخيا ومن حيث الوجود الجغرافي، بعد القارة الأفريقية. [245], هي موطن فصيلتان لغويتان أساسيتان هم؛ الهندية الآرية (و يتحدث بها حوالي 74% من السكان) و Dravidian (و يتحدث بها حوالي 24%).اللغات الأخرى المستخدمة في الهند هي قادمة الفصائل اللغوية لـ Austro-Asiatic وTibeto-Burman الهندية وبما لديها من أكبر عدد من الناطقين هي [101] اللغة الرسمية للاتحاد.[102] وتستخدم الإنجليزية على نطاق واسع في التجارة والإدارة وو للإنجليزية مركز "كلغة رسمية فرعية"، [103] ولها أهمية أيضا في في التعليم وبالأخص في التعليم المتوسط والعالي.وعلاوة على ذلك، لكل ولاية وأقليم إتحادي لغاته الرسمية، كما يعترف الدستور بـ 21 لغة أخرى ويكونوا اما يتم التحدث بها بكثرة أو لها مركز كلاسيكي.بينما السنسكريتية والتاميلية تمت دراستهم علي انهم لغات كلاسيكية لسنوات عديدة، [104] فإن حكومة الهند منحت أيضا لغة كانادا والتيلجو مركز لغوي كلاسيكي مستخدمة معاييرهم الخاصة.[105] ويبلغ عدد اللهجات في الهند الي ما يصل إلى 1.652.[106]
متوسط العمر 
معدل معرفة القراءة والكتابة في الهند 64.8 ٪ (53.7 ٪ للإناث و 75.3 ٪ للذكور).[22] ولاية كيرالا لديها أعلى معدل معرفة القراءة والكتابة 91 ٪، بينما ولاية بيهار لديها أدنى مستوي 47 ٪.[107][108] النسبة بين عدد الذكور والإناث هي 944 انثي لكل 1000 ذكر.متوسط العمر في الهند هو 63 ومعدل النمو السكاني من 1.38 ٪ سنويا وهناك 22.01 مولود لكل 1،000 شخص في السنة.
الثقافة
تتسم ثقافة الهند بدرجة عالية بالتوفيق بين الأديان[271]، والتعددية الثقافية. [273] ولقد نجحت في الحفاظ علي التقاليد القديمة مع استيعاب العادات والتقاليد والأفكار من الغزاة والمهاجرين، ونشر أعمال تأثرها الثقافي على أجزاء أخرى من آسيا، لا سيما في جنوب شرق وشرق آسيا. المجتمع الهندي التقليدي يعرف نسبيا بنظامه الاجتماعي الطبقي الصارم. فإن النظام الطبقي الهندي يصف الترتيب الطبقي الاجتماعي والقيود الاجتماعية في شبه القارة الهندية، بأنه الطبقات الاجتماعية التي يحددها آلاف من زيجات لمجموعات طبقية، والتي كثيرا ما توصف بأنها jāti أو الطبقية. تحترم بشدة القيم العائلية التقليدية الهندية، وبين الأجيال الأبوية المشتركة الأسر التي كانت هي القاعدة، رغم أن الأسر المعتمدة علي ذاتها أصبحت شائعة في المناطق الحضرية.[84] الأغلبية ساحقة من الهنود تم ترتيب الزواج لهم من قبل والديهم ومن بعض أعضاء أخرىن محترمين من الأسرة، بموافقة الزوج والزوجة. [276] ويعتقد أن الزواج أبدي، [277] [277] لذا فإن معدل الطلاق متدني للغاية. [279] ما زال عادة زواج الأطفال ممارسة شائعة، مع وجود نصف النساء في الهند يتزوجون قبل السن القانونية وهو 18 عاما.[109][110]
المطبخ 
يتميز المطبخ الهندي بتنوع كبير من الأساليب الإقليمية والاستخدام الدقيق للأعشاب والبهارات. الأطعمة الأساسية في المنطقة هي الأرز (وخصوصا في الجنوب والشرق) والقمح (معظمها في الشمال).[111] البهارات مثل الفلفل الأسود والتي تستهلك حاليا في جميع أنحاء العالم موطنها الأصلي شبه القارة الهندية. الفلفل الحار، الذي قدمه البرتغاليين أيضا كان يسخدم بكثرة في المطبخ الهندي.[112] قالب:Indian image rotation

الزي الرسمي للسيدات في الهند من الخلف.
الزي الهندي التقليدي يختلف عبر المناطق في ألوانة وشكله ويعتمد علي عوامل مختلفة من بينها المناخ.يشمل الشكل الشهير للزي fملابس مزينة مثل الساري للنساء وال dhoti أو lungi للرجال، بالإضافة الي الملابس المخيطة مثل salwar kameez للنساء القرطق والزي الأوربي من سراويل وقمصان للرجال هو أيضا شهير.
المناسبات
كثير من المهرجانات الهندية هي دينية في الأصل، على الرغم من أن العديد يحتفل به بغض النظر عن الطبقة الاجتماعية أو العقيدة.بعض المهرجانات الشعبية هي ديوالي، غانيش Chaturthi، Ugadi، تايلاند Pongal، هولى، Onam، Vijayadasami، دورغا بوجا، عيد الفطر، عيد - بكر، عيد الميلاد ، بوذا جايانتى وVaisakhi. [113] للهند ثلاثة أيام من العطلات الوطنية. ويوجد مجموعات أخرى من الأعياد، وتتراوح بين تسعة واثني عشر، التي يحتفل بها رسميا في كل ولاية على حدة. الممارسات الدينية هي جزء لا يتجزأ من الحياة اليومية وهي من الشئون العامة.
العمارة 
العمارة الهندية هو واحد من المجالات التي تمثل التنوع في الثقافة الهندية. والكثير منها، بما فيها المعالم البارزة مثل تاج محل وغيرها من الأمثلة علي الهندسة المعمارية ل Mughal والهندسة المعمارية في جنوب الهند، وتضم مزيجا من القديم وأنواع من التقاليد المحلية من أنحاء عدة من البلاد وخارجها. الشكل المعماري الوطني يمثل بشكل ملحوظ الاختلافات الإقليمية.
الموسيقى 
الموسيقى الهندية تغطي مجموعة واسعة من التقاليد والأنماط المحلية. تضم الموسيقى الكلاسيكية إلى حد كبير اثنين من الأنواع - موسيقي شمال الهند الهندستانية وموسيقي جنوب الهند Carnatic التقليدية ومختلف فروعهم في شكل موسيقى شعبية محلية. الأشكال المحلية من الموسيقي الشعبية تشمل filmi والموسيقي الشعبية، والموسيقي التقليدية الموفقة بين مختلف الطوائف الدينية ل bauls وهي مشهورة أكثر من سابقتها.
الرقص 
الرقص الهندي أيضا له أشكاله الشعبية والكلاسيكية المتنوعة. من الرقصات الشعبية الشهيرة bhangra من البنجاب وbihu من آسام وchhau من غرب البنغال و Jharkhand وsambalpuri من من أوريسا وghoomar من راجستان.تم إدراج ثمانية أشكال من الرقص، مع عديد من أشكال السرد والعناصر الأسطورية في منزلة الرقص الكلاسيكي من قبل الأكاديمية الوطنية للموسيقي والرقص والدراما.وهذه هي : bharatanatyam من دولة ولاية تاميل نادو، kathak من ولاية اوتار براديش، kathakali وmohiniyattam من ولاية كيرالا، kuchipudi من ولاية اندرا براديش، المانيبرى من مانيبور، odissi أوريسا وsattriya اسام.[114]
المسرح 
كثيرا ما يتضمن المسرح في الهند الموسيقي والرقص والحورات الارتجالية أو المكتوبة.[115] وغالبا ما تقوم على الأساطير الهندوسية، أيضا تستعير من رومانسيات العصور الوسطى، وأنباء عن الأحداث الاجتماعية والسياسية، ويشمل المسرح الهندي bhavai من ولاية غوجارات، jatra اية البنغال الغربية، nautanki وramlila الشمالية والهند، وtamasha ولاية ماهاراشترا، burrakatha من ولاية اندرا براديش، terukkuttu من ولاية تاميل نادو، وyakshagana اية كارناتاكا.[116]
السينما 
السينما في الهند هي الأكبر في العالم.[117] "Bollywood"، ومقرها بمومباي،حيث تصنع الأفلام الهندية التجارية, وتعد السينما الهندية السينما الأكثر غزارة إنتاجية في العالم حيث تنتج السينما الهندية حوالي1000 فيلم روائي طويل سنويا وتبيع حوالي 900 مليون تدكرة لدخول الافلام الهندية عالميا.ويبلغ عدد صالات السينما في الهند 13 الف صالة تقريبا, في الوقت الذي يقدر فيه عدد مشاهدي السينما الهندية بـ30 مليون مشاهد يوميا. .[301] السينما التقليدية القديمة أيضا توجد في السينما البنغالية، الكانادا، الماليالام، الماراثى، والتاميلية، وبلغة التاليجو.[118]
الادب 
الأعمال الأدبية الهندية القديمة كانت تنتقل شفهيا وكتبت بعد ذلك.[305] وتشمل هذه الأعمال الأدبية السنسكريتية—مثل أوائل Vedas، ملاحم Mahābhārata وRamayana، مسرحية Abhijñānaśākuntalam« (الاعتراف Śakuntalā)، والشعر مثل Mahākāvya [309] -- وفي اللغة التاميلية -أدب سانجام.[119] ومن بين كتاب الهند في العصر الحديث الناشطين باللغات الهندية أو الإنجليزية، رابيندراناث تاغور الذي فاز بجائزة نوبل في 1913.
الأعياد والعطلات الرسمية 
في الهند ثلاث عطل رسمية، فقط، بالإضافة إلى ذلك تقوم كل من الولايات والأقاليم المختلفة أيام أخرى تخصصها للمناسبات المحلية.