حول هذا الموضوع ، الأدميرال لويس هنري دي جويدون (1809-1890) ، أولا
الحاكم المدني للجزائر (عين في 29 مارس 1871) ، كان صريحا جدا في كتابه
رد على صحيفة في الجزائر العاصمة. وكان هذا الأخير قدم طلب عزل
في منطقة القبائل كعملية تؤثر على جميع السلع: "السكان الأصليون"
تم تجريدهم من محاصيلهم وأسرهم ومواشيهم ، و
كانت النساء قد سرقت المجوهرات التي يرتدينها. صرح غيدون :
"على الرغم من أن المتلقي الفردي ينطبق في القانون على الفور على كامل
الممتلكات المنقولة وغير المنقولة ، ومع ذلك فمن الضروري احترام
وسائل العيش ، وأدوات العمل. "لم يكن الأمر كذلك في
الواقع. في عام 1872 ، كتب المؤرخ أندريه نوشي ، جويدون " ضرب القبائل
احتشد القبائل إلى باشاجا المقراني ، أولا وقبل كل شيء من المتلقي الجماعي على
الأراضي ، تجديد في القانون الفرنسي لم يرفضه أحد,
ثم مساهمة الحرب الثقيلة وأخيرا دين الفداء المدفوعة في
أو من قبل أولئك الذين يعتزمون استعادة الأراضي المحجوزة. القبائل
فقدوا أراضيهم ودفعوا للإدارة الفرنسية مساهمة
أثقل ، في نسبة ، من التعويض من 5 مليارات فرنك الذهب المفروضة
بقلم بسمارك [إلى فرنسا] مع سلام فرانكفورت " في مايو 1871. نحن نغتنم هنا
نشأة الفقر في منطقة القبائل ، والتي تفاقمت مع الاستعمار. في
في الواقع ، تم التخطيط للحبس على المدى الطويل ، لأنه يتطلب مواعيد نهائية معينة.
ولكن كان من المقرر أن يوبخ السكان مباشرة بعد الثورة ؛ 
الطريقة الوحيدة كانت "مساهمة الحرب".
على الرغم من الاختلافات الدورية ، فإن القمع الاستعماري في الصغيرة و
القبائل الكبرى ، في أعوام 1849 و 1857 و 1871 ، لعبت بنفس الطريقة,
تفضيل بناء منطقة القبائل المتجانسة ، التي تم إنشاؤها أكثر من قبل
القمع الاستعماري مع الانقسامات من جميع الأنواع ، اخترع للأغراض
السياسات ، فقط من خلال الارتباط العرقي اللغوي وحده ، حتى لو لم يكن غريبا على
دستور هذا الواقع العرقي والثقافي. وفقا لتقارير مختلفة ، فإن
وقد خاض سكان هذه المنطقة لأنهم كانوا القبائل ، وهذا
التي عززت أكثر إحساسهم بالانتماء. القمع الدموي
التي كانوا ضحايا دفعهم على المنحدر من البروليتارية و
التدهور الاجتماعي والاقتصادي ، مقدمات للوعي الوطني
تفاقمت التي تجلت في العشرين
القرن بمشاركة قوية في
الحركة الوطنية وحرب الاستقلال. 
الفتح هو مسألة السيوف والاستراتيجية العسكرية. أخذ من
الحيازة هي علامة ، وتشكيل الإقليم. منذ البداية ، جديد
تم إنشاء مخطط إقليمي له المهندس العسكري كحرفي:
مهندسون عسكريون فرنسيون سيضعون طرقا جديدة ويوسعون المسارات
القائمة ، وبناء القرى وتحويل مركز الشيوخ. الطرق
والمسارات مستقيمة ومبطنة بمحاذاة الأشجار ، والقرى منظمة
حول ساحة عامة مستطيلة ومظللة. مشهد جديد آخذ في الظهور
ركب على القديم.
تتجسد الشجرة إقليميا كل هذه التحولات. انها هناك على طول
الطرق والمسارات ، عند تقاطعاتها ، في الساحات العامة ، في
حول مزارع المستوطنين الجدد. أنواع الأشجار هي
متروبوليتان ، مثل الرماد ، الدردار، الثمر الميس ، الحور الأبيض ، التوت,
الصفصاف... وبالنسبة للجزء الأكبر غير معروف للجزائريين. الأشجار العامة هي
زرعت وصيانتها من قبل المهندسين العسكريين ، الذين يحتفظون بسجل محدد لهذا
تأثير. وهكذا ، في 31 ديسمبر 1845 على الطريق من دويرا إلى أولاد فايت,
135 دردار و 125 شجر حور أبيض و 130 جليديتسيا (شجرة شائكة) تراقب مثل
الجنود على الأراضي المحتلة حديثا.
في 30 ديسمبر 1832 ، الجنرال أنطوان أفيسارد ، الحاكم العام بواسطة
مؤقتا ، يوقع المرسوم بإنشاء حديقة الاختبار على قطعة من خمسة
هكتار في مكان يسمى الحمة شرق الجزائر العاصمة. مهمتان رئيسيتان هما
تعيين: توفير المزارع العامة والخاصة ، وتجربة الثقافة
من الأشجار والنباتات أكثر ملاءمة بشكل خاص للمناخ والتربة في البلاد
غزا حديثا. حتى أن المرسوم الصادر في 27 سبتمبر 1836 يفرض على
أصحاب مزارع الدولة والبلديات والمهندسين العسكريين و
الجسور والطرق لزراعة خمسين قدما من أشجار الفاكهة أو الغابات لكل
هكتار. 
يتم استيراد الأنواع الحضرية واختبارها وزراعتها تحت
أوامر ملازم السفينة بارنييه ثم قائد المهندسين
بيرارد. وهكذا توفر حديقة الاختبار 25000 نبات في عام 1834 ، و 40000 في عام 1835,
87000 عام 1837. من الهكتارات الخمسة الأولى ، ارتفع إلى ثمانية عشر هكتارا في عام 1837
وبعد ذلك خضع لأعمال الصرف الصحي والبناء المختلفة. خدم
من النموذج إلى إنشاء مشاتل أخرى ظهرت تدريجيا
من امتداد الفتح. الإشراف الإداري على الخمسة عشر
دور الحضانة التي كانت موجودة بالفعل في عام 1851 ، ثم تأخذ حديقة الاختبار اسم
الحضانة المركزية للحكومة.