شهد عقد 1980 تشديدا تدريجيا للسياسات
الهجرة الفرنسية وظهور الشباب على الساحة العامة –
في كثير من الأحيان من الجنسية الفرنسية – "من الهجرة" ، على وجه الخصوص
جزائري. صوتت حكومة بيير موروي لأول مرة في أكتوبر 1981
قانون يعرف" الفئات المحمية " للطرد ، والذي ألغى
قاعدة الشرطة-في صيف عام 1983 ، أصيب أو قتل العديد من الشباب على يد الشرطة.
قرر الشباب العرب في ليون وضواحيها (جالب) تنظيم
"مسيرة من أجل المساواة في الحقوق ومناهضة العنصرية" ، مدعومة من بين أمور أخرى
من قبل النشطاء في كثير من الأحيان من التعاطف ملاحظة الذين سيجدون استغاثة العنصرية في
أكتوبر 1984. هذه "مسيرة البور" - معظمهم من الجزائريين الأصليين –
غادر مرسيليا في 15 أكتوبر 1983 ووصل إلى باريس في 3 ديسمبر. A
وفد ، تلقى في قصر أوشيلي ، ادعى المساواة في الحقوق ، والحق في التصويت لصالح
المقيمين الأجانب وبطاقة الإقامة لمدة عشر سنوات لجميع الجزائريين
كان عليه منذ عام 1968. تم منح هذه البطاقة لمدة عشر سنوات فقط من قبل ميتران.
ثم عاد الاشتراكيون إلى الإجراءات الموصومة بأنها أكثر من اللازم
الحماة: قانون يوليو 1984 سمح بمزيد من عمليات الإخلاء ، لكن
أصدر وزير الداخلية الاشتراكي بيير جوكس قانونا في أغسطس 1989
مطعم-جزئيا-الضمانات ضد طرد الأشخاص الذين لديهم
السحابات في فرنسا. في الشهر التالي ، في حين أن تقنين الجبهة في الجزائر
فاجأ الخلاص الإسلامي الرأي الفرنسي-اكتشفت فجأة
أن الجزائر "العلمانية" كانت أيضا مسلمة - ، حالة " الأوشحة من
كريل " أطلق العنان لوسائل الإعلام السياسية هورفاري ، بعد الحظر من قبل
مدير كلية كريل يجعل ثلاث فتيات مسلمات يرتدين ملابس
ارتدي وشاحا "إسلاميا". إحياء العديد من سمات الإدارة
استعماري للإسلام الجزائري ، كانت هذه الحالة بمثابة نقطة تحول
سيغير بشكل دائم مسألة "الإسلام في فرنسا" ، حتى ذلك الحين
ثانوي ، في موضوع مركزي لوسائل الإعلام والقادة السياسيين,
وكثير منهم الحفاظ على وصمة العار المرضى من " المجتمع
مسلم " وصفت بأنها كتلة متجانسة.
مع تشارلز باسكوا ، وزير الداخلية من 1986 إلى 1988 ثم من 1993 إلى
في عام 1995 ، استؤنفت عمليات إخلاء "العاطلين" الشباب بطريقة أكثر جمالا. أصوات
تحدثوا ضد دعم تجار المخدرات ، وضعف التعبئة.
ومن هنا خيبة الأمل والحوادث-في عام 2001 ، تم صفير مرسيليا في مباراة
كرة القدم فرنسا-الجزائر. على خلفية تدهور المدرسة والوعظ من
الإسلام التقوى ، أعيد إشعال الفتيل في نوفمبر 2005. بعد الصعق بالكهرباء
اثنين من الشباب واللاجئين في محول في كليشي سو بوا ، و
اشتعلت النيران في الضواحي الباريسية الشعبية. تم إعلان حالة الطوارئ
في عدة أقسام-بموجب قانون اعتمد في... أبريل 1955 ، في
سياق حرب الاستقلال الجزائرية - ، الاشتباكات
تحولت إلى أعمال شغب ، مع زجاجات المولوتوف والذخيرة الحية والغاز
الغاز المسيل للدموع. كانت الخسائر فادحة في الإصابات والتدهور والسجن. ال
حاول رئيس الوزراء دومينيك دو فيلبان عبثا وقف الكارثة
الاجتماعية من خلال بعض التدابير قصيرة الأجل. في نهاية عام 2007 ، بعد وفاة في فيليرسلي بيل اثنين من المراهقين قص بواسطة سيارة للشرطة ، كان هناك
تفشي جديد في بلديات فال ديوا