الإسلام يشكل العامل الأول للتعبئة ، الوحيد المحتمل أن
بداهة تتجاوز المصالح المحلية. ومع ذلك ، فإن المشهد الديني الجزائري هو
مجزأة بين الأخوة المتنافسة. كل يسعى للحفاظ على
احتكار المجموعات التي تسيطر عليها ، وكذلك ثروتها و
التأثير. لذلك لا يمكن للدين أن يشكل الأسمنت الوحيد للمقاومة. ال
الفرنسيون ليسوا مخطئين. يعتقد توكفيل ، في وقت مبكر من عام 1837 ، أن " لدينا
هاجم أكثر من ذلك بكثير كما الغرباء والغزاة من
المسيحيون". عبد القادر يؤكد هذا الرأي في مراسلاته مع
علماء فاس عندما يستخدم تعبير وطن الجزار إرمير ، أن
المؤرخ المغربي عبد الله العروي يترجم "الوطن الجزائري".
جمعية الشعور الديني والشعور الوطني يفسر دون
شك في ديناميكية هذه المقاومة. ومع ذلك ، هو أولا وقبل كل شيء باسم
الإسلام الذي رفع راية الثورة.
في نوفمبر 1832 ، أعلن عبد القادر الحرب المقدسة وأخذ لقب
قائد المؤمنين. خطته هي طرد الفرنسيين. المعاهدات
أنه يوقع معهم ، كما في فبراير 1834 ، لا يمكن إلا أن يكون مؤقتا
في الجهاد. عندما استؤنفت الحرب في عام 1835 ، حقق الأمير نجاحين
في غرب البلاد ، في ماكتا في يونيو وعند مصب تافنا في
أبريل 1836 ، يشهد على إتقانه للميدان. لكنه تعرض للضرب من أجل
المرة الأولى التي كتبها بوغود بعد ثلاثة أشهر في سيكاك. هذه الهزيمة هي
ترجمت ، مع ذلك ، من خلال نجاح سياسي باهر. اتفاقية تفنا,
وقع مع بوغود في مايو 1837 ، ويسمح له بالسيطرة على كليهما
الثالث من ريجنسي القديم. ينتهز الفرصة لوضع أسس الدولة التي
يجب أن تكون بمثابة أساس للاستعادة. جيشه يصبح أداة موحدة,
خلق روابط تضامن جديدة بين القبائل.
ومع ذلك ، فإنها لن تنجح في طرد الفرنسيين والدفاع عن دولتها و
تقليل المعارضة. بالإضافة إلى ذلك ، فإن هذه الإصلاحات تزعج أساليب
تم الكشف عن القتال وعدم فعاليته في عام 1838 ، خلال ما لا نهاية و
حصار فاشل لعين مهدي في الجنوب. في اللحظة التي يشارك فيها
بهذه الطريقة ، يتكيف الجيش الفرنسي مع التضاريس. أعمدته السفر في البلاد,
كسر خط المدن المحصنة المبنية بمبادرة من عبد القادر,
التشويش على الفضاء الاستراتيجي للمقاومة. عبد القادر ثم خسر
المبادرة ، وقال انه لم يتمكن من توحيد جميع المعارضين للفرنسيين
ويحرم من الدعم الخارجي القوي بعد هزيمة سلطان المغرب في
معركة إيسلي عام 1844. في ديسمبر 1847 ، أجبر على الاستسلام. ال
المقاومة لا تتوقف ، ولكن أشكالها وحجمها تتغير. حتى
1871 ، هو أكثر محدودية وأكثر تشتتا. العامل الديني يسيطر على كل شيء
أهميته. بدأت الثورات من قبل الرجال الذين يظهرون
كما المهدي ، و "موجهة بشكل جيد" ، بعد أن تلقى مهمة الله لطرد
"الكفار" وتحرير المؤمنين من الاضطهاد. هذا الشكل من
يجد انتفاضة أرضية مواتية بين الناس مثقلة
البؤس ، ضحايا الكوارث الطبيعية ، ولكن أيضا دمرتها الأساليب
الحرب الفرنسية.