لقد عبرت حدودا أخرى بين الحقول الدلالية. في عام 1956,
جعلها عالم الإسلام الفرنسي لويس ماسينيون (1883-1962) أختا
رمزية جان دارك. مخاطبة الشخص الذي كان معجبا به دائما, هو
يطلب منه أن يتصرف في الجزائر حيث " يتم التبشير بحملة صليبية للقديس بارثولوميو ، ضد شعب يعاني من متأخرات نقص التغذية ، يرقد تحت ضربات
فنيون رائعون". ويضيف المؤلف: "أختك القبلية ، ليلا فاطمة من
سومور ، قبل مائة سنة ، وكان يتوقع هذه المحنة ، عندما تكون في معطفه
الأحمر ، وقالت انها دفعت موسبيلين 157 في تيكرت لسلسلة أنفسهم,
متطوعو الموت على عتبة قريتهم التي تم غزوها. تسليم لهم من
الشبكة بواسطة طائرات الهليكوبتر ، الجراد من نهاية العالم. »
"أختك"... لويس ماسينيون لا يحاول اختزال الفاضمة إلى شخصية
معروف ، كما كان الحال في المذكرات الاستعمارية والتأريخ,
حيث هي نبية بربرية ، فيليدا ، إلخ. تتم مقارنة فادما,
أبدا استيعابها. تاريخها يعين ذاكرة مزدوجة لحرب
التحرير الذي يدعو إلى نص ماسينيون: المقاومة الدائمة
منها امرأة شابة هو رمز ، وذلك من المقاومة العالمية ضد
المحتل الذي يجد فيه فاضمة وجين نفسيهما.
ولكن أين هي? الأسود أساطير نقطة لفضيلة: القبائل و
الأمازيغية والجزائرية والقومية قبل الوقت ، تستحق التقدير ، هي كل شيء
هذا ، فقط العروض الأولى والثانية لا تزال على قيد الحياة اليوم.
لكنها? نحن جعلت من مرابط ، يدون عليه في النسب الدينية و
التقليدية التي ستكون النسخة النسائية. لكنها ، كما فادما,
متزوجة من رجل لا تبقى معه ، وتغادره للعودة إليه
منزل والدها ، وبالتالي تصبح امرأة "مع وقف التنفيذ" ، لا متزوج ولا
تنصل? وعلاقته بالمعرفة التي تمر عبر القرآن والكلمة
قرآني?
إنه على جانب الذاكرة الأنثوية التي يمكننا أن نحلم بها ، مع العلم أنها
قد لا يكون من الممكن العثور عليها في نهاية رحلة إلى
عودة الى الوراء مسارات النسيان. ولدت فاضمة في عائلة مارابوتيك
الذي نقل المعرفة (وبالتالي من قوة ومكان في
المجتمع) من النظام الذكوري. يمكن للمرأة أن يخطفها من هذا
تعرف ، بعض الآيات القرآنية التي يتعلمونها ، بعض التعليقات.
تقول الأسطورة أن فضمة تعلمت القرآن من خلال الاستماع خلف الباب
تلاوة طلاب زاوية والده. يشير هذا الحساب ، حتى لو كان خاطئا ، إلى الاستخدام
الذين يمكن أن تسجل في مجال الدينية ، كما كان الحال في كثير من الأحيان في
الجزائر.
لكن الحلقة الأكثر إثارة للاهتمام هي عودته إلى والده. هي
ربما لا يمكن أن ترفض الزوج الذي ترتبط به. لذلك ، هو الجسم الذي
يرفض ، الذي يتحول إلى الوراء ، التقلبات ويرتجف. الجسم من نفسه ، من
الأطر التي يدرجها القانون الاجتماعي: تلك الحشمة والشرف.
الأجساد ، وخاصة أجساد النساء ، هي المكان الذي يتم فيه تسجيل القانون,
الحظر والالتزام. يستخدم فاضمة إمكانيات الرفض التي تسمح بذلك
الشركة. إنها تطرح جسدها من التبادل الاجتماعي ، لكنها لا تستطيع التخلص منه
تماما. المحررة ولكن ليست حرة (لا حرة ولا ملزمة بقانون الزواج) ، وقالت انها
هو ، مثل نجما في عام 1945 ، علامة معلقة. شخصية كاتب ياسين
لا يمكن الكلام, الجسم الفارين بين الهويات والمساحات التي تدعي
لتقييد واحتوائه. فاضمة يتحدث ويتدفق كلمته في إطار
أنشئت مسبقا ، أن الدين والمقاومة. في القيام بذلك ، وقالت انها تنعى ل
جسدها الأنثوي.
تحدث فاضمة ولا تزال كلماته موجودة في التأريخ
المستعمرة ، إن لم يكن في الأسطورة. لكنها ليست لا تزال تابعة,
أكثر بالضبط مرؤوس? وقد أبقى التاريخ شيئا من أحلامه ، له
نبضات امرأة شابة ، ما أرادت أن تتحرك. امرأة جزئية ، جزء واحد
من تاريخها ضائع.