قع الجزائر في قلب شمال أفريقيا، وتبلغ مساحتها 2.381.741 كم2 ويحدها من الشمال البحر الأبيض المتوسط، ومن الغرب المغرب والجمهورية العربية الصحراوية وموريتانيا، ومن الجنوب مالي والنيجر، وليبيا وتونس. الشرق.

ملتقى طرق بين ثلاثة عوالم، العربي والإفريقي والمتوسطي، ومركز الفنون والحضارة، كانت الجزائر طوال تاريخها بلدًا مضيافًا للاجتماعات والتبادلات.

الجزائر هي أكبر دولة في أفريقيا والعاشرة في العالم، وهي دولة مذهلة
أرض التناقضات الجغرافية والمناخية المثيرة حيث جمال المناظر الطبيعية للبحر الأبيض المتوسط ​​مجاور للمساحات المهيبة للصحراء.

تقع الجزائر في جنوب البحر الأبيض المتوسط ​​ولها حدود مشتركة مع سبع دول، وتحتل بلا شك موقعًا جغرافيًا متميزًا أمام الأسواق الأوروبية والإفريقية.
ويبلغ عدد سكانها حاليا 42 مليون نسمة. وتتركز الأنشطة الزراعية والصناعية في الجزء الشمالي من البلاد بينما تكون الصحراء في الجزء الجنوبي غنية
في الموارد الطبيعية والهيدروكربونات.

وتعد الجزائر من كبار منتجي الغاز الطبيعي في العالم، وقد صنفت في السنوات الأخيرة كأول مكتشف للنفط. وتشمل صادراتها غير الهيدروكربونية الفوسفات والحديد والزنك والزئبق والملح والرخام والمعدات الصناعية والمنتجات الزراعية.

وقد تم إطلاق برنامج واسع من الإصلاحات الاقتصادية من أجل تحرير الاقتصاد وتشجيع الاستثمارات الأجنبية. إن موقعها الجغرافي وإمكاناتها الاقتصادية الهائلة ومواردها الطبيعية الغنية هي بعض المزايا القيمة التي تجعل الجزائر سوقا ناشئة وموقعا استثماريا جذابا ومجزيا حقا.