الإمام ar-رضا (أ.s.) أصبح الإمام في سن thirtyfive من خلال
الأمر الإلهي ومرسوم أجداده. تزامنت فترة إمامته مع خلافة حتشرون ثم أبنائه أمين و
مأمون.
وقد عين إركرون أمين خلفا له بشرط أن
هذا الأخير سوف يسمي شقيقه مأمون خلفا له. ولكن بعد
وفاة ح أوتشرون في عام 194 ، عين أمين ابنه موسى خلفا له. أصبح هذا سببا للصراع بين الإخوة مما أدى إلى
حروب دامية وأخيرا اغتيال أمين عام 198 ، وبعد ذلك
أصبح مأمون الخليفة. استغل الإمام الرضا هذه الفوضى
واستمر الوضع وتقاليد أجداده في التعليم و
تعليم أصحابه وأتباعه.
حتى ذلك اليوم سياسة 'Abbāsid الخلافة تجاه الشيعة
كانت قاسية وقاسية بشكل متزايد. كل مرة واحدة في حين واحدة من
أنصار ' آل revolt سوف تمرد ، مما تسبب في حروب دموية والتمردات
التي كانت ذات صعوبة كبيرة ونتيجة للخلافة.
الأئمة الشيعة لن يتعاونوا مع الذين نفذوا
هذه الثورات ولن تتدخل في شؤونهم. الشيعة من
في ذلك اليوم ، الذين كانوا يشكلون عددا كبيرا من السكان ، استمروا في اعتبار الأئمة كقادة دينيين لهم كانت الطاعة واجبة وآمنوا بهم على أنهم الخلفاء الحقيقيون للنبي الكريم. هم
تعتبر الخلافة بعيدة عن السلطة المقدسة لهم
الأئمة ، للخلافة قد حان لتبدو أكثر مثل محاكم
الملوك الفارسيون والأباطرة الرومان ، وكانت تدار من قبل مجموعة من
يهتم الناس بالحكم الدنيوي أكثر من اهتمامهم بالتطبيق الصارم للمبادئ الدينية. كان استمرار مثل هذا الوضع خطيرا
بالنسبة لهيكل الخلافة وكان تهديدا خطيرا لها.
فكر مأمون في إيجاد حل جديد لهذه الصعوبات التي
وكانت سياسة سبعين عاما من أسلافه ابي أوشسيد لم يكن
قادرة على حل. لتحقيق هذه الغاية تبنى بعض المؤيدين للشيعة
السياسات:
* كان يقول علانية أن الإمام علي بن أبي ترمب كان أفضل
مناسبة للخلافة من أبو بكر أو عمر بن خط.
* اعتاد علانية أن يلعن معاوية بن أبي صوفي إرمين.
 أعاد فدك إلى أحفاد علي وفشتيما.
* اختار الإمام علي الرضا خلفا له ، على أمل بهذه الطريقة
للتغلب على صعوبتين: أولا وقبل كل شيء لمنع أحفاد
من النبي من التمرد على الحكومة لأنها
سوف تشارك في الحكومة نفسها ، وثانيا,
أن يفقد الناس إيمانهم الروحي وارتباطهم الداخلي بالأئمة. سيتم تحقيق ذلك من خلال وجود
الأئمة ينخرطون في الأمور الدنيوية والسياسة نفسها,
والتي كانت دائما ما نظر الشيعة إلى الشر ، 
نجس. بهذه الطريقة سوف تنهار منظمتهم الدينية
ولم يعودوا يشكلون أي خطر على الخلافة. من الواضح ، بعد تحقيق هذه الغايات ، إزالة الإمام
لن يقدم أي صعوبات لأبي أوشيدس.
من أجل وضع قراره الأخير موضع التنفيذ ، طلب مأمون من الإمام أريدها أن يأتي إلى مرو من المدينة المنورة. كانت هذه أطول رحلة قام بها أي من الأئمة الشيعة: من المدينة المنورة (شمال غرب شبه الجزيرة العربية)
إلى مارو (في تركمانستان ، شمال الحدود الأفغانية). الإمام
مرت عبر جنوب العراق ، إلى بلاد فارس الجنوبية إلى الشهيرة
مدينة نيسابور وشمالا إلى تركمانستان.
هذه الرحلة نفسها استغلت فرصة للسكان المسلمين ل
و لکن یمکن أن یکون هذا النوع من الکثیر من الکثیر من الکثیر
سماع كلماته من الحكمة. بينما كان الإمام على وشك مغادرة نيسابور,
فقام علماء المدينة بعهد جمله وأصروا على
له أن يروي عن أجداده: الإمام ملزمة على النحو التالي:
روى لي أبي موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن
محمد ، الذي روى عن والده ، محمد بن علي ، الذي
روى عن أبيه علي بن الحسين الذي روى عن أبيه
الأب الحسين بن علي الذي روى عن أبيه علي بن أبي
قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "سمعت جبريل يقول:" قال سبحانه وتعالى,
"إني أنا الإله الذي لا إله إلا هو ، فاعبدوني.
من جاء بشهادة التوحيد بصدق ، فهو بالتأكيد
دخلت القلعة بلدي ، وأيا كان يدخل القلعة بلدي ، وقال انه يجب أن تكون محمية
من عذابي.”’”
ثم أضاف الإمام أن هذا الخلاص مضمون " بشروطه ؛ وأنا أحد شروطه."هذا هو ، جنبا إلى جنب مع التوحيد ، واحد
يجب أن نؤمن أيضا بأساسيات الإسلام الأخرى
مثل نوبووا والإمامة من أجل الحصول على الخلاص في الآخرة. بسبب سلسلة ممتازة من الرواة ، ويعرف هذا الحديث باسم " الحديث
سلسلاتو الذباب-الحديث مع السلسلة الذهبية [من الرواة].”
وأخيرا وصل الإمام الرضا إلى مرو. عرض عليه مأمون أولا
الخلافة ثم خلافة الخلافة. جعل الإمام له
اعتذار ورفض الاقتراح ، لكنه اضطر أخيرا
لقبول ربيع—الإمام قبلت ربيع مع
شرط عدم التدخل في الشؤون الحكومية أو في
تعيين أو إقالة وكلاء الحكومة.
وقع هذا الحدث في 200/814. ولكن سرعان ما أدرك مأمون أن لديه
ارتكبت خطأ ، لأنه كان هناك انتشار سريع للشيعة ، ونمو في
المرفق من الجماهير إلى الإمام ، مذهل الاستقبال أعطيت الإمام من قبل الشعب وحتى من قبل الجيش ، 
وكلاء الحكومة.
على سبيل المثال ، مرة واحدة فقط قبل أيام قليلة من العدة ، سأل مأمون الإمام
الرضى ليقود صلاة العود. رفض الإمام في البداية ، ولكن بعد ذلك
أصر مأمون. وأخيرا ، فإن الإمام يقبل ولكن على شرط أن
كان يقود الصلاة بالطريقة التي اعتاد النبي القيام بها. في يوم
عيد ، جاء جميع كبار المسؤولين في مأمون إلى بيت الإمام
وانتظرته في الخارج. كان هناك أيضا العديد من عامة الناس ينتظرون الإمام أيضا. خرج الإمام المقدس من المنزل ، حافي القدمين ، وبدأ يمشي بهدوء بعصا المشي في يد واحدة. ال
تنحى المسؤولون عن خيولهم وبدأوا يسيرون خلف
إمام. بعد كل بضع خطوات كان يتوقف وينظر نحو السماء
ويقول "الله أكبر."تبعت الحاشية الرسمية والجماهير
الإمام في ما كان يفعله. سرعان ما كانت مدينة مارو بأكملها
رنين مع صوت "الله أكبر". تم إبلاغ مأمون من قبل له
جواسيس أنه إذا استمر هذا الموكب إلى منطقة الصلاة ، والجماهير
يمكن أن تتحول بسهولة ضد ' أبشيدس و لصالح أهل البيت.
أرسل مأمون على الفور مبعوثا برسالة إلى الإمام
أنه من خلال الإصرار على أن تقود الصلاة ، وضعنا لكم في صعوبة
لذا يرجى العودة إلى الإقامة الخاصة بك وسوف يقود ' صلاة العود من قبل
إمام منتظم. أمر الإمام أن يتم جلب حذائه والحصان ، وقال انه
حصلت عليه وعاد إلى المنزل. هذه الحلقة أوضحت للناس
أن مأمون لم يكن صادقا في إظهار احترامه للإمام أريدها: كان يحترمه طالما أن ذلك لا يعرض نفسه للخطر
الخلافة.